# 西遊記 第一回

詩曰：

混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。自從盤古破鴻濛，開闢從茲清濁辨。覆載ㄗㄞˋ群生仰至仁，發明萬物皆成善。欲知造化會元功，須看《西遊釋厄傳ㄓㄨㄢˋ》。

蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一萬八百歲。且就一日而論：子時得陽氣，而丑則雞鳴；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡，而日落酉，戌黃昏，而人定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏曚而萬物否ㄆㄧˇ矣。再去五千四百歲，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：「冬至子之半，天心無改移。一陽初動處，萬物未生時。」到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四象。故曰，天開於子。又經五千四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。《易》曰：「大哉乾ㄑㄧㄢˊ元！至哉坤元！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當丑會，重濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故曰，地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。這部書單表東勝神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座名山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻濛判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：

勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧瑤海，波ㄅㄛ翻雪浪蜃離淵。水火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削ㄒㄩㄝˋ壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削ㄒㄩㄝˋ壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑籐蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。

那座山正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺圍圓，按政曆二十四氣。上有九竅八孔，按九宮八卦。四面更無樹木遮陰，左右倒ㄉㄠˋ有芝蘭相ㄒㄧㄤ襯。蓋自開闢以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圓毬樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射沖斗府。驚動高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹ㄑㄩㄥˊ高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶殿，聚集仙卿，見有金光燄燄，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將ㄐㄧㄤˋ果奉旨出門外，看的真，聽的明。須臾回報道：「臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那裡拜四方，眼運金光，射沖斗府。如今服餌水食，金光將潛息矣。」玉帝垂賜恩慈曰：「下方之物，乃天地精華所生，不足為異。」

那猴在山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，採山花，覓樹果；與狼蟲為伴，虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親；夜宿石崖之下，朝ㄓㄠ遊峰洞之中。真是：「山中無甲子，寒盡不知年。」

一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在松陰之下頑耍。你看他一個個：

跳樹攀枝，採花覓果；拋彈子，邷麼兒；跑沙窩，砌寶塔；趕蜻蜓，撲𧈢蜡；參老天，拜菩薩；扯葛ㄍㄜˊ籐，編草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲。挨的挨，擦的擦；推的推，壓的壓；扯的扯，拉的拉：青松林下任他頑，綠水澗邊隨洗濯。

一群猴子耍了一會，卻去那山澗中洗澡。見那股澗水奔流，真個似滾瓜湧濺。古云：「禽有禽言，獸有獸語。」眾猴都道：「這股水不知是那ㄋㄚˇ裡的水。我們今日趕閑無事，順澗邊往上溜ㄌㄧㄡˋ頭尋看源流，耍子ㄗ˙去耶！」喊一聲，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑來，順澗爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飛泉。但見那：

一派白虹起，千尋雪浪飛。海風吹不斷，江月照還依。冷氣分青嶂，餘流潤翠微。潺湲名瀑布，真似掛簾帷。

眾猴拍手稱揚道：「好水，好水！原來此處遠通山腳之下，直接大海之波ㄅㄛ。」又道：「那ㄋㄚˇ一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，不傷身體者，我等即拜他為王。」連呼了三聲，忽見叢雜中跳出一個石猴，應聲高叫道：「我進去，我進去。」好猴！也是他：

今日芳名顯，時來大運通。有緣居此地，王遣入仙宮。

你看他瞑目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛抬頭觀看，那裡邊卻無水無波ㄅㄛ，明明朗朗的一架橋梁。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座鐵板橋。橋下之水，沖貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉了橋門。卻又欠身上橋頭，再走再看，卻似有人家住處一般，真個好所在。但見那：

翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片煙霞。虛窗靜室，滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，縈迴滿地奇葩。鍋灶傍ㄅㄤˋ崖存火跡，樽罍靠案見殽渣。石座石床真可愛，石盆石碗更堪誇。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，渾然像個人家。

看罷多時，跳過橋中間，左右觀看。只見正當中有一石碣，碣上有一行楷書大字，鐫著「花果山福地，水簾洞洞天」。

石猿喜不自勝，急抽身往外便走，復瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：「大造化！大造化！」眾猴把他圍住，問道：「裡面怎麼樣？水有多深？」石猴道：「沒水！沒水！原來是一座鐵板橋，橋那邊是一座天造地設的家當ㄉㄤ˙。」眾猴道：「怎見得是個家當ㄉㄤ˙？」石猴笑道：「這股水乃是橋下沖貫石橋，倒掛下來遮閉門戶的。橋邊有花有樹，乃是一座石房。房內有石窩、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中間一塊石碣上，鐫著『花果山福地，水簾洞洞天』。真個是我們安身之處。裡面且是寬闊，容得ㄉㄜ˙千百口老小。我們都進去住，也省得受老天之氣。這裡邊：

刮風有處躲，下雨好存身。霜雪全無懼，雷聲永不聞。煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。松竹年年秀，奇花日日新。」

眾猴聽得，個個歡喜。都道：「你還先走，帶我們進去，進去。」石猴卻又瞑目蹲身，往裡一跳，叫道：「都隨我進來，進來。」那些猴有膽大的，都跳進去了；膽小的，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一會，也都進去了。跳過橋頭，一個個搶盆奪碗，佔灶爭床，搬過來，移過去，正是猴性頑劣，再無一個寧時，只搬得ㄉㄜ˙力倦神疲方止。石猿端坐上面道：「列位呵，『人而無信，不知其可。』你們才說有本事進得來，出得ㄉㄜ˙去，不傷身體者，就拜他為王。我如今進來又出去，出去又進來，尋了這一個洞天與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？」眾猴聽說，即拱伏無違，一個個序齒排班，朝上禮拜，都稱「千歲大王」。自此，石猿高登王位，將「石」字兒隱了，遂稱「美猴王」。有詩為證。詩曰：

三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。內觀不識因無相，外合明知作有形。歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。

美猴王領一群猿猴、獼猴、馬猴等，分派了君臣佐使。朝ㄓㄠ遊花果山，暮宿水簾洞，合契同情，不入飛鳥之叢，不從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。是以：

春採百花為飲食，夏尋諸果作生涯。秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。

美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂惱，墮下淚來。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為ㄨㄟˋ煩惱？」猴王道：「我雖在歡喜之時，卻有一點兒遠慮，故此煩惱。」眾猴又笑道：「大王好不知足。我等日日歡會，在仙山福地，古洞神洲，不伏麒麟轄，不伏鳳凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為ㄨㄟˋ何遠慮而憂也？」猴王道：「今日雖不歸人王法律，不懼禽獸威嚴，將來年老血衰，暗中有閻王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久注天人之內？」眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。

只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：「大王若是這般遠慮，真所謂道心開發也。如今五蟲之內，惟有三等名色不伏閻王老子所管。」猴王道：「你知那三等人？」猿猴道：「乃是佛與仙與神聖三者，躲過輪迴，不生不滅，與天地山川齊壽。」猴王道：「此三者居於何所？」猿猴道：「他只在閻浮世界之中，古洞仙山之內。」猴王聞之，滿心歡喜道：「我明日就辭汝等下山，雲遊海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過閻君之難ㄋㄢˋ。」噫！這句話，頓教跳出輪迴網，致使齊天大聖成。眾猴鼓掌稱揚，都道：「善哉，善哉！我等明日越嶺登山，廣尋些果品，大設筵宴送大王也。」

次日，眾猴果去採仙桃，摘異果，刨ㄆㄠˊ山藥，斸黃精。芝蘭香蕙，瑤草奇花，般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙餚。但見那：

金丸珠彈ㄉㄢˋ，紅綻黃肥。金丸珠彈ㄉㄢˋ臘櫻桃，色真甘美；紅綻黃肥熟梅子，味果香酸。鮮龍眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊紅。林檎碧實連枝獻，枇杷ㄆㄚ˙緗苞帶葉擎。兔頭梨子雞心棗，消渴除煩更解酲。香桃爛杏，美甘甘似玉液瓊漿；脆李楊梅，酸蔭蔭如脂酥膏酪。紅囊黑子熟西瓜，四瓣黃皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火晶珠；芋栗剖ㄆㄡˇ開，堅硬肉團金瑪瑙。胡桃銀杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰滿盤盛ㄔㄥˊ，橘蔗柑橙盈案擺。熟煨山藥，爛煮黃精。搗碎茯苓並薏苡，石鍋微火漫炊羹。人間縱有珍饈味，怎ㄗㄣˇ比山猴樂更寧。

群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前奉酒、奉花、奉果，痛飲了一日。

次日，美猴王早起，教：「小的們，替我折些枯松，編作筏子ㄗ˙，取個竹竿作篙，收拾ㄕ˙些果品之類，我將去也。」果獨自登筏，儘力撐開，飄飄蕩蕩，徑向大海波中，趁天風，來渡南贍部洲地界。這一去，正是那：

天產仙猴道行ㄏㄥˊ隆，離山駕筏趁天風。飄洋過海尋仙道，立志潛心建大功。有分ㄈㄣˋ有緣休俗願，無憂無慮會元龍。料應必遇知音者，說破源流萬法通。

也是他運至時來，自登木筏之後，連日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南贍部洲地界。持篙試水，偶得淺水，棄了筏子ㄗ˙，跳上岸來。只見海邊有人捕魚、打雁、穵蛤ㄍㄜˊ、淘鹽。他走近前，弄個把戲，妝個𡤫虎，嚇得ㄉㄜ˙那些人丟筐棄網，四散奔跑。將那跑不動的拿住一個，剝了他的衣裳，也學人穿在身上。搖搖擺擺，穿州過府，在市廛中學人禮，學人話。朝ㄓㄠ餐夜宿，一心裡訪問佛、仙、神聖之道，覓個長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為ㄨㄟˋ身命者。正是那：

爭名奪利幾時休？早起遲眠不自由！騎著驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾。繼子蔭孫圖富貴，更無一個肯回頭。

猴王參訪仙道，無緣得遇。在於南贍部洲，串長城，遊小縣，不覺八九年餘。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。獨自個依前作筏，又飄過西海，直至西牛賀洲地界。登岸遍訪多時，忽見一座高山秀麗，林麓幽深。他也不怕狼蟲，不懼虎豹，登在山頂上觀看。果是好山：

千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。瘦籐纏老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地；奇花瑞草，四時不謝賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜ㄌㄧㄡˋ清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。

正觀看間，忽聞得ㄉㄜ˙林深之處有人言語。急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來是歌唱之聲。歌曰：

「觀棋柯爛，伐ㄈㄚˊ木丁ㄓㄥ丁ㄓㄥ，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高對月，枕松根、一ㄧˊ覺ㄐㄧㄠˋ天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯籐。收來成一ㄧˊ擔ㄉㄢˋ，行歌市上，易米三升。更無些子爭競，時價平平。不會機謀巧算，沒榮辱、恬淡延生。相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。」

美猴王聽得此言，滿心歡喜道：「神仙原來藏在這裡！」即忙跳入裡面，仔細再看，乃是一個樵子，在那裡舉斧砍柴。但看他打扮非常：

頭上戴箬笠，乃是新筍初脫之籜。身上穿布衣，乃是木綿撚就之紗。腰間繫環絛，乃是老蠶口吐之絲。足下踏草履，乃是枯莎ㄙㄨㄛ槎就之爽。手執衠鋼斧，擔挽火麻繩。扳松劈枯樹，爭似此樵能。

猴王近前叫道：「老神仙，弟子起手。」那樵漢慌忙丟了斧，轉身答禮道：「不當ㄉㄤ人，不當ㄉㄤ人。我拙漢衣食不全，怎ㄗㄣˇ敢當『神仙』二字？」猴王道：「你不是神仙，如何說出神仙的話來？」樵夫道：「我說甚麼神仙話？」猴王道：「我才來至林邊，只聽的你說：『相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道德真言，非神仙而何？」樵夫笑道：「實不瞞你說，這個詞名做《滿庭芳》，乃一神仙教我的。那神仙與我舍下相鄰，他見我家事勞苦，日常煩惱，教我遇煩惱時，即把這詞兒念念，一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念，不期被你聽了。」猴王道：「你家既與神仙相鄰，何不從他修行？學得個不老之方，卻不是好？」樵夫道：「我一生命苦：自幼蒙父母養育至八九歲，才知人事，不幸父喪，母親居孀。再無兄弟姊妹，只我一人，沒ㄇㄛˋ奈何，早晚侍奉。如今母老，一發不敢拋離。卻又田園荒蕪，衣食不足，只得斫兩束柴薪，挑向市廛之間，貨幾文錢，糴幾升米，自炊自造，安排些茶飯，供ㄍㄨㄥˋ養ㄧㄤˋ老母。所以不能修行。」

猴王道：「據你說起來，乃是一個行孝的君子，向後必有好處。但望你指與我那神仙住處，卻好拜訪去也。」樵夫道：「不遠，不遠。此山叫做靈臺方寸山，山中有座斜月三星洞，那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。那祖師出去的徒弟，也不計其數，見ㄒㄧㄢˋ今還有三四十人從他修行。你順那條小路兒，向南行七八里遠近，即是他家了。」猴王用手扯住樵夫道：「老兄，你便同我去去，若還得ㄉㄜˊ了好處，決不忘你指引之恩。」樵夫道：「你這漢子甚不通變，我方才這般與你說了，你還不省ㄒㄧㄥˇ？假若我與你去了，卻不誤了我的生意？老母何人奉養？我要斫柴，你自去，自去。」

猴王聽說，只得相ㄒㄧㄤ辭。出深林，找上路徑，過一山坡，約有七八里遠，果然望見一座洞府。挺身觀看，真好去處！但見：

煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉；萬節修篁，含煙一壑色蒼蒼。門外奇花佈錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，懸壁高張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。仙鶴唳時，聲振九皋霄漢遠；鳳凰翔起，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見ㄒㄧㄢˋ，金獅玉象任行藏。細觀靈福地，真個賽天堂。

又見那洞門緊閉，靜悄悄杳ㄧㄠˇ無人跡。忽回頭，見崖頭立一石碑，約有三丈餘高，八尺餘闊，上有一行十個大字，乃是「靈臺方寸山，斜月三星洞」。美猴王十分歡喜道：「此間人果是樸實，果有此山此洞。」看夠多時，不敢敲門。且去跳上松枝梢頭，摘松子吃了頑耍。

少頃間，只聽得呀ㄧㄚ的一聲，洞門開處，裡面走出一個仙童，真個丰姿英偉，像貌清奇，比尋常俗子不同。但見他：

髽髻雙絲綰，寬袍兩袖風。貌和身自別，心與相俱空。物外長ㄔㄤˊ年客，山中永壽童。一塵全不染，甲子任翻騰。

那童子出得ㄉㄜ˙門來，高叫道：「甚麼人在此搔擾？」猴王撲的跳下樹來，上前躬身道：「仙童，我是個訪道學仙之弟子，更不敢在此搔擾。」仙童笑道：「你是個訪道的麼？」猴王道：「是。」童子道：「我家師父正才下榻，登壇講道，還未說出原由，就教ㄐㄧㄠ我出來開門。說：『外面有個修行的來了，可去接待接待。』想必就是你了？」猴王笑道：「是我，是我。」童子道：「你跟我進來。」

這猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕，說不盡那靜室幽居。直至瑤臺之下，見那菩提祖師端坐在臺上，兩邊有三十個小仙侍立臺下。果然是：

大覺金仙沒垢姿，西方妙相祖菩提。不生不滅三三行ㄒㄧㄥˊ，全氣全神萬萬慈。空寂自然隨變化，真如本性任為之。與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法師。

美猴王一見，倒身下拜，磕頭不計其數，口中只道：「師父，師父，我弟子志心朝禮，志心朝禮。」祖師道：「你是那ㄋㄚˇ方人氏？且說個鄉貫、姓名明白，再拜。」猴王道：「弟子乃東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝令：「趕出去！他本是個撒詐搗虛之徒，那ㄋㄚˇ裡修甚麼道果！」猴王慌忙磕頭不住道：「弟子是老實之言，決無虛詐。」祖師道：「你既老實，怎麼說東勝神洲？那去處到我這裡隔兩重ㄔㄨㄥˊ大海，一座南贍部洲，如何就得到此？」猴王叩頭道：「弟子飄洋過海，登界遊方，有十數個年頭，方才訪到此處。」

祖師道：「既是逐漸行來的也罷。你姓甚麼？」猴王又道：「我無性。人若罵我，我也不惱；若打我，我也不嗔。只是陪個禮兒就罷了。一生無性。」祖師道：「不是這個性。你父母原來姓甚麼？」猴王道：「我也無父母。」祖師道：「既無父母，想是樹上生的？」猴王道：「我雖不是樹上生，卻是石裡長ㄓㄤˇ的。我只記得ㄉㄜ˙花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。」祖師聞言暗喜，道：「這等說，卻是個天地生成的。你起來走走我看。」猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖師笑道：「你身軀雖是鄙陋，卻像個食松果的猢猻。我與你就身上取個姓氏，意思教你姓『猢』。猢字去了個獸傍ㄆㄤˊ，乃是個古月。古者，老也；月者，陰也。老陰不能化育，教你姓『猻』倒好。猻字去了獸傍ㄆㄤˊ，乃是個子ㄗˇ系。子者，兒男也；系者。嬰細也，正合嬰兒之本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽說，滿心歡喜，朝上叩頭道：「好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲，既然有姓，再乞賜個名字，卻好呼喚。」祖師道：「我門中有十二個字，分派起名，到你乃第十輩之小徒矣。」猴王道：「那ㄋㄚˇ十二個字？」祖師道：「乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當『悟』字。與你起個法名叫做『孫悟空』，好麼？」猴王笑道：「好！好！好！自今就叫做孫悟空也。」正是：

鴻濛初闢原無姓，打破頑空須悟空。

畢竟不知向後修些甚麼道果，且聽下回分解。

# 西遊記 第二回

話表美猴王得了姓名，怡然踴躍，對菩提前作禮啟謝。那祖師即命大眾引孫悟空出二門外，教他灑掃應對、進退周旋之節。眾仙奉行而出。悟空到門外，又拜了大眾師兄，就於廊廡之間安排寢處。次早，與眾師兄學言語禮貌、講經論道、習字焚香。每日如此。閑時即掃地鋤園、養花修樹、尋柴燃火、挑水運漿。凡所用之物，無一不備。在洞中不覺倏六七年。

一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙，開講大道。真個是：

天花亂墜，地湧金蓮。妙演三乘ㄕㄥˋ教ㄐㄧㄠˋ，精微萬法全。慢搖麈尾噴珠玉，響振雷霆動九天。說一會道，講一會禪，三家配合本如然。開明一字皈誠理，指引無生了ㄌㄧㄠˇ性玄。

孫悟空在傍ㄆㄤˊ聞講，喜得ㄉㄜ˙他抓耳撓腮，眉花眼笑，忍不住手之舞之，足之蹈之。忽被祖師看見，叫孫悟空道：「你在班中，怎麼顛狂躍舞，不聽我講？」悟空道：「弟子誠心聽講，聽到老師父妙音處，喜不自勝，故不覺作此踴躍之狀。望師父恕罪。」祖師道：「你既識妙音，我且問你，你到洞中多少時了？」悟空道：「弟子本來懵懂，不知多少時節。只記得ㄉㄜ˙灶下無火，常去山後打柴，見一山好桃樹，我在那裡吃了七次飽桃矣。」祖師道：「那山喚名爛桃山。你既吃七次，想是七年了。你今要從我學些甚麼道？」悟空道：「但憑尊師教誨，只是有些道氣兒，弟子便就學了。」

祖師道：「『道』字門中有三百六十傍ㄆㄤˊ門，傍ㄆㄤˊ門皆有正果。不知你學那ㄋㄚˇ一門哩？」悟空道：「憑尊師意思，弟子傾心聽從。」祖師道：「我教你個『術』字門中之道，如何？」悟空道：「術門之道怎麼說？」祖師道：「術字門中，乃是些請仙、扶鸞、問卜、揲蓍，能知趨吉避凶之理。」悟空道：「似這般可得長生麼？」祖師道：「不能，不能。」悟空道：「不學，不學。」

祖師又道：「教你『流』字門中之道，如何？」悟空又問：「流字門中是甚義理？」祖師道：「流字門中，乃是儒家、釋家、道家、陰陽家、墨家、醫家，或看經，或念佛，並朝真降聖之類。」悟空道：「似這般可得長生麼？」祖師道：「若要長生，也似壁裡安柱。」悟空道：「師父，我是個老實人，不曉得ㄉㄜ˙打市語。怎麼謂之『壁裡安柱』？」祖師道：「人家蓋房，欲圖堅固，將牆壁之間立一頂柱，有日大廈將頹，他必朽矣。」悟空道：「據此說，也不長久。不學，不學。」

祖師道：「教你『靜』字門中之道，如何？」悟空道：「靜字門中是甚正果？」祖師道：「此是休糧守谷、清靜無為、參禪打坐、戒語持齋，或睡功，或立功，並入定、坐關之類。」悟空道：「這般也能長生麼？」祖師道：「也似窯頭土坯。」悟空笑道：「師父果有些滴澾。一行ㄒㄧㄥˊ說我不會打市語。怎麼謂之『窯頭土坯』？」祖師道：「就如那窯頭上造成磚瓦之坯，雖已成形，尚未經水火鍛煉，一朝大雨滂沱，他必濫矣。」悟空道：「也不長遠。不學，不學。」

祖師道：「教你『動』字門中之道，如何？」悟空道：「動門之道卻又怎麼？」祖師道：「此是有為有作：採陰補陽、攀弓踏弩、摩臍過氣、用方炮製、燒茅打鼎、進紅鉛、煉秋石，並服婦乳之類。」悟空道：「似這等也得長生麼？」祖師道：「此欲長生，亦如水中撈月。」悟空道：「師父又來了。怎麼叫做『水中撈月』？」祖師道：「月在長空，水中有影，雖然看見，只是無撈摸處，到底只成空耳。」悟空道：「也不學，不學。」

祖師聞言，咄的一聲，跳下高臺，手持戒尺，指定悟空道：「你這猢猻，這般不學，那般不學，卻待怎麼？」走上前，將悟空頭上打了三下。倒ㄉㄠˋ背著手，走入裡面，將中門關了，撇下大眾而去。諕得ㄉㄜ˙那一班聽講的人人驚懼，皆怨悟空道：「你這潑猴，十分無狀。師父傳你道法，如何不學，卻與師父頂嘴？這番衝撞了他，不知幾時才出來呵！」此時俱甚報怨他，又鄙賤嫌惡他。悟空一些兒也不惱，只是滿臉陪笑。原來那猴王已打破盤中之謎，暗暗在心，所以不與眾人爭競，只是忍耐無言。祖師打他三下者，教他三更時分存心；倒ㄉㄠˋ背著手走入裡面，將中門關上者，教他從後門進步，秘處傳他道也。

當日悟空與眾等喜喜歡歡，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。及黃昏時，卻與眾就寢，假合眼，定息存神。山中又沒打更ㄍㄥ傳箭，不知時分，只自家將鼻孔中出入之氣調定。約到子時前後，輕輕的起來，穿了衣服，偷開前門，躲離大眾，走出外，抬頭觀看，正是那：

月明清露冷，八極迥無塵。深樹幽禽宿，源頭水溜汾。飛螢光散影，過雁字排雲。正直三更候，應該訪道真。

你看他從舊路徑至後門外，只見那門兒半開半掩。悟空喜道：「老師父果然注意與我傳道，故此開著門也。」即曳步近前，側身進得ㄉㄜ˙門裡，只走到祖師寢榻之下。見祖師踡跼身軀，朝裡睡著了。悟空不敢驚動，即跪在榻前。那祖師不多時覺來，舒開兩足，口中自吟道：

「難！難！難！道最玄，莫把金丹作等閑。不遇至人傳妙訣，空言口困舌頭乾！」

悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師聞得ㄉㄜ˙聲音是悟空，即起披衣，盤坐喝道：「這猢猻，你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？」悟空道：「師父昨日壇前對眾相ㄒㄧㄤ允，教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽徑拜老爺榻下。」祖師聽說，十分歡喜，暗自尋思道：「這廝果然是個天地生成的，不然，何就打破我盤中之暗謎也？」悟空道：「此間更無六耳，止只弟子一人，望師父大捨慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩。」祖師道：「你今有緣，我亦喜說。既識得ㄉㄜ˙盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，當傳與你長生之妙道也。」悟空叩頭謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師云：

顯密圓通真妙訣，惜修性命無他說。都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。口訣記來多有益，屏除邪慾得清涼。得清涼，光皎潔，好向丹臺賞明月。月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相ㄒㄧㄤ盤結。相ㄒㄧㄤ盤結，性命堅，卻能火裡種ㄓㄨㄥˋ金蓮。攢ㄘㄨㄢˊ簇五行ㄒㄧㄥˊ顛倒用，功完隨作佛和仙。

此時說破根源，悟空心靈福至，切切記了口訣。對祖師拜謝深恩，即出後門觀看。但見東方天色微舒白，西路金光大顯明。依舊路，轉到前門，輕輕的推開進去，坐在原寢之處，故將床鋪搖響道：「天光了，天光了，起耶！」那大眾還正睡哩，不知悟空已得了好事。當日起來打混，暗暗維持，子前午後，自己調息。

卻早過了三年，祖師復登寶座，與眾說法。談的是公案比語，論的是外像包皮。忽問：「悟空何在？」悟空近前跪下：「弟子有。」祖師道：「你這一向修些甚麼道來？」悟空道：「弟子近來法性頗通，根源亦漸堅固矣。」祖師道：「你既通法性，會得ㄉㄜ˙根源，已注神體，卻只是防備著三災利害。」悟空聽說，沉吟良久道：「師父之言謬矣。我嘗聞道高德隆，與天同壽；水火既濟，百病不生。卻怎麼有個『三災利害』？」祖師道：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到了五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。躲得ㄉㄜ˙過，壽與天齊；躲不過，就此絕命。再五百年後，天降火災燒你。這火不是天火，亦不是凡火，喚做『陰火』。自本身湧泉穴下燒起，直透泥垣宮，五臟成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降風災吹你。這風不是東南西北風，不是和ㄏㄜˊ薰金朔風，亦不是花柳松竹風，喚做『贔風』。自顖ㄒㄧㄣˋ門中吹入六腑，過丹田，穿九竅，骨肉消疏，其身自解。所以都要躲過。」

悟空聞說，毛骨悚然，叩頭禮拜道：「萬望老爺垂憫，傳與躲避三災之法，到底不敢忘恩。」祖師道：「此亦無難，只是你比他人不同，故傳不得。」悟空道：「我也頭圓頂天，足方履地，一般有九竅四肢，五臟六腑，何以比人不同？」祖師道：「你雖然像人，卻比人少腮。」原來那猴子孤拐面，凹臉尖嘴。悟空伸手一摸，笑道：「師父沒成算。我雖少腮，卻比人多這個素袋，亦可准折過也。」祖師說：「也罷，你要學那ㄋㄚˇ一般？有一般天罡數，該三十六般變化；有一般地煞數，該七十二般變化。」悟空道：「弟子願多裡撈摸，學一個地煞變化罷。」祖師道：「既如此，上前來，傳與你口訣。」遂附耳低言，不知說了些甚麼妙法。這猴王也是他一竅通時百竅通，當時習了口訣，自修自煉，將七十二般變化都學成了。

忽一日，祖師與眾門人在三星洞前戲玩晚景。祖師道：「悟空，事成了未曾？」悟空道：「多蒙師父海恩，弟子功果完備，已能霞舉飛昇也。」祖師道：「你試飛舉我看。」悟空弄本事，將身一聳，打了個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲霞去勾有頓飯之時，返復不上三里遠近，落在面前，扠手道：「師父，這就是飛舉騰雲了。」祖師笑道：「這個算不得騰雲，只算得ㄉㄜ˙爬雲而已。自古道：『神仙朝ㄓㄠ遊北海暮蒼梧。』似你這半日，去不上三里，即爬雲也還算不得哩。」悟空道：「怎麼為『朝ㄓㄠ遊北海暮蒼梧』？」祖師道：「凡騰雲之輩，早辰起自北海，遊過東海、西海、南海，復轉蒼梧。蒼梧者，卻是北海零陵之語話也。將四海之外，一日都遊遍，方算得ㄉㄜ˙騰雲。」悟空道：「這個卻難，卻難。」祖師道：「世上無難事，只怕有心人。」悟空聞得ㄉㄜ˙此言，叩頭禮拜，啟道：「師父，為人須為徹，索性捨個大慈悲，將此騰雲之法，一發傳與我罷，決不敢忘恩。」祖師道：「凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻不是這般。我才見你去，連扯方才跳上。我今只就你這個勢，傳你個觔斗雲罷。」悟空又禮拜懇求，祖師卻又傳個口訣道：「這朵雲，捻著訣，念動真言，攢ㄘㄨㄢˊ緊了拳，將身一抖，跳將起來，一觔斗就有十萬八千里路哩。」大眾聽說，一個個嘻嘻笑道：「悟空造化，若會這個法兒，與人家當ㄉㄤ˙鋪兵、送文書、遞報單，不管那ㄋㄚˇ裡都尋了飯吃。」師徒們天昏各歸洞府。

這一夜，悟空即運神煉法，會了觔斗雲。逐日家無拘無束，自在逍遙，此亦長生之美。

一日，春歸夏至，大眾都在松樹下會講多時。大眾道：「悟空，你是那ㄋㄚˇ世修來的緣法？前日老師父附耳低言，傳與你的躲三災變化之法，可都會麼？」悟空笑道：「不瞞諸兄長說，一則是師父傳授，二來也是我晝夜慇懃，那幾般兒都會了。」大眾道：「趁此良時，你試演演，讓我等看看。」悟空聞說，抖擻精神，賣弄手段道：「眾師兄請出個題目。要我變化甚麼？」大眾道：「就變棵松樹罷。」悟空捻著訣，念動咒語，搖身一變，就變做一棵松樹。真個是：

鬱鬱含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。全無一點妖猴像，盡是經霜耐雪枝。

大眾見了鼓掌，呵呵大笑，都道：「好猴兒，好猴兒！」不覺的嚷鬧，驚動了祖師。祖師急拽ㄓㄨㄞˋ杖出門來問道：「是何人在此喧嘩？」大眾聞呼，慌忙檢束，整衣向前。悟空也現了本相，雜在叢中道：「啟上尊師：我等在此會講，更無外姓喧嘩。」祖師怒喝道：「你等大呼小叫，全不像個修行的體段！修行的人，口開神氣散，舌動是非生，如何在此嚷笑？」大眾道：「不敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子ㄗ˙。教他變棵松樹，果然是棵松樹，弟子們俱稱揚喝采，故高聲驚冒尊師，望乞恕罪。」

祖師道：「你等起去。」叫：「悟空過來！我問你弄甚麼精神，變甚麼松樹？這個工夫，可好在人前賣弄？假如你見別人有，不要求他？別人見你有，必然求你。你若畏禍，卻要傳他；若不傳他，必然加害：你之性命又不可保。」悟空叩頭道：「只望師父恕罪。」祖師道：「我也不罪你，但只是你去罷。」悟空聞此言，滿眼墮淚道：「師父，教我往那ㄋㄚˇ裡去？」祖師道：「你從那ㄋㄚˇ裡來，便從那ㄋㄚˇ裡去就是了。」悟空頓然醒悟道：「我自東勝神洲傲來國花果山水簾洞來的。」祖師道：「你快回去，全你性命；若在此間，斷然不可。」悟空領罪，上告尊師：「我也離家有二十年矣，雖是回顧舊日兒孫，但念師父厚恩未報，不敢去。」祖師道：「那ㄋㄚˇ裡甚麼恩義，你只不惹禍，不牽帶我就罷了。」

悟空見沒ㄇㄛˋ奈何，只得拜辭，與眾相ㄒㄧㄤ別。祖師道：「你這去，定生不良。憑你怎麼惹禍行兇，卻不許說是我的徒弟。你說出半個字來，我就知之，把你這猢猻剝皮剉骨，將神魂貶在九幽之處，教你萬劫不得翻身！」悟空道：「決不敢提起師父一字，只說是我自家會的便罷。」

悟空謝了，即抽身，捻著訣，丟個連扯，縱起觔斗雲，徑回東勝。那ㄋㄚˇ裡消一個時辰，早看見花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗的自稱道：

去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。當時過海波難進，今日回來甚易行。別語叮嚀還在耳，何期頃刻見東溟。

悟空按下雲頭，直至花果山，找路而走。忽聽得鶴唳猿啼：鶴唳聲沖霄漢外，猿啼悲切甚傷情。即開口叫道：「孩兒們，我來了也！」那崖下石坎邊，花草中，樹木裡，若大若小之猴，跳出千千萬萬，把個美猴王圍在當中，叩頭叫道：「大王，你好寬心，怎麼一去許久？把我們俱閃在這裡，望你誠如饑渴。近來被一妖魔在此欺虐，強ㄑㄧㄤˇ要占我們水簾洞府，是我等捨死忘生，與他爭鬥。這些時，被那廝搶了我們家火，捉了許多子姪，教我們晝夜無眠，看守家業。幸得大王來了，大王若再年載不來，我等連山洞盡屬他人矣。」悟空聞說，心中大怒，道：「是甚麼妖魔，輒敢無狀？你且細細說來，待我尋他報仇。」眾猴叩頭：「告上大王：那廝自稱混世魔王，住居在直北下。」悟空道：「此間到他那裡，有多少路程？」眾猴道：「他來時雲，去時霧，或風或雨，或電或雷，我等不知有多少路。」悟空道：「既如此，你們休怕，且自頑耍，等我尋他去來。」

好猴王，將身一縱，跳起去，一路觔斗，直至北下觀看，見一座高山，真是十分險峻。好山：

筆峰挺立，曲ㄑㄩ澗深沉。筆峰挺立透空霄，曲ㄑㄩ澗深沉通地戶。兩崖花木爭奇，幾處松篁鬥翠。左邊龍，熟熟馴馴；右邊虎，平平伏伏。每見鐵牛耕，常有金錢種。幽禽睍睆聲，丹鳳朝ㄔㄠˊ陽立。石磷磷，波ㄅㄛ淨淨，古怪蹺蹊真惡獰。世上名山無數多，花開花謝蘩還眾。爭如此景永長存，八節四時渾不動。誠為三界坎源山，滋養五行ㄒㄧㄥˊ水臟洞。

美猴王正默觀看景致，只聽得有人言語，徑自下山尋覓。原來那陡崖之前，乃是那水臟洞。洞門外有幾個小妖跳舞，見了悟空就走。悟空道：「休走！借你口中言，傳我心內事。我乃正南方花果山水簾洞洞主。你家甚麼混世鳥魔，屢次欺我兒孫，我特尋來，要與他見個上下。」

那小妖聽說，疾忙跑入洞裡報道：「大王，禍事了！」魔王道：「有甚禍事？」小妖道：「洞外有猴頭稱為花果山水簾洞洞主，他說你屢次欺他兒孫，特來尋你，見個上下哩。」魔王笑道：「我常聞得ㄉㄜ˙那些猴精說他有個大王，出家修行去，想是今番來了。你們見他怎生打扮？有甚器械？」小妖道：「他也沒甚麼器械，光著個頭，穿一領紅色衣，勒ㄌㄟ一條黃絛，足下踏一對烏靴，不僧不俗，又不像道士、神仙，赤手空拳，在門外叫哩。」魔王聞說：「取我披掛、兵器來。」那小妖即時取出。

那魔王穿了甲冑，綽刀在手，與眾妖出得ㄉㄜ˙門來，即高聲叫道：「那ㄋㄚˇ個是水簾洞洞主？」悟空急睜睛觀看，只見那魔王：

頭戴烏金盔，映日光明；身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿著黑鐵甲，緊勒ㄌㄟ皮條；足踏著花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈。手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為混世魔，磊落兇模ㄇㄨˊ樣。

猴王喝道：「這潑魔這般眼大，看不見老孫。」魔王見了，笑道：「你身不滿四尺，年不過三旬，手內又無兵器，怎麼大膽猖狂，要尋我見甚麼上下？」悟空罵道：「你這潑魔，原來沒眼。你量我小，要大卻也不難；你量我無兵器，我兩隻手勾著天邊月哩。你不要怕，只吃老孫一拳。」縱一縱，跳上去，劈臉就打。那魔王伸手架住道：「你這般矬矮，我這般高長；你要使拳，我要使刀。使刀就殺了你，也吃人笑。待我放下刀，與你使路拳看。」悟空道：「說得是。好漢子ㄗ˙，走來。」那魔王丟開架子便打，這悟空鑽進去相撞相迎。他兩個拳搥腳踢，一衝一撞。原來長拳空大，短簇堅牢。那魔王被悟空掏短脅，撞了襠，幾下觔節，把他打重了。他閃過，拿起那板大的鋼刀，望悟空劈頭就砍。悟空急撤身，他砍了一個空。悟空見他兇猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丟在口中嚼碎，望空噴去，叫一聲：「變！」即變做三、二百個小猴，週圍攢ㄘㄨㄢˊ簇。

原來人得仙體，出神變化無方。不知這猴王自從了ㄌㄧㄠˇ道之後，身上有八萬四千毛羽，根根能變，應ㄧㄥˋ物隨心。那些小猴眼乖會跳，刀來砍不著，槍去不能傷。你看他前踴後躍，鑽上去，把個魔王圍繞，抱的抱，扯的扯，鑽襠的鑽襠，扳腳的扳腳，踢打撏毛，摳眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一個攢ㄘㄨㄢˊ盤。這悟空才去奪得他的刀來，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺進洞中，將那大小妖精盡皆剿滅。卻把毫毛一抖，收上身來，又見那收不上身者，卻是那魔王在水簾洞擒去的小猴。悟空道：「汝等何為ㄨㄟˋ到此？」約有三五十個，都含淚道：「我等因大王修仙去後，這兩年被他爭吵，把我們都攝將來。那不是我們洞中的家火？石盆、石碗都被這廝拿來也。」悟空道：「既是我們的家火，你們都搬出外去。」隨即洞裡放起火來，把那水臟洞燒得ㄉㄜ˙枯乾，盡歸了一體。對眾道：「汝等跟我回去。」眾猴道：「大王，我們來時，只聽得耳邊風響，虛飄飄到於此地，更不識路徑，今怎ㄗㄣˇ得回鄉？」悟空道：「這是他弄的個術法兒，有何難也？我如今一竅通，百竅通，我也會弄。你們都合了眼，休怕。」

好猴王，念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落ㄌㄨㄛˋ下。叫：「孩兒們睜眼。」眾猴腳躧實地，認得是家鄉，個個歡喜，都奔洞門舊路。那在洞眾猴，都一齊簇擁同入，分班序齒，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔救子之事。悟空備細言了一遍，眾猴稱揚不盡道：「大王去到那方，不意學得這般手段。」悟空又道：「我當年別汝等，隨波逐流，飄過東洋大海，到西牛賀洲地界，徑至南贍部洲，學成人像，著ㄓㄨㄛˊ此衣，穿此履，擺擺搖搖，雲遊了八九年餘，更不曾有道。又渡西洋大海，到西牛賀洲地界，訪問多時，幸遇一老祖，傳了我與天同壽的真功果，不死長生的大法門。」眾猴稱賀，都道：「萬劫難ㄋㄢˊ逢也！」悟空又笑道：「小的們，又喜我這一門皆有姓氏。」眾猴道：「大王姓甚？」悟空道：「我今姓孫，法名悟空。」眾猴聞說，鼓掌忻然道：「大王是老孫，我們都是二孫、三孫、細孫、小孫……一家孫、一國孫、一窩孫矣！」都來奉承老孫，大盆小碗的椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真個是合家歡樂。咦！

貫通一姓身歸本，只待榮遷仙籙名。

畢竟不知怎生結果，居此界終始如何，且聽下回分解。

# 西遊記 第三回

卻說美猴王榮歸故里，自剿了混世魔王，奪了一口大刀。逐日操演武藝，教小猴砍竹為標，削木為刀，治旗幡，打哨子，一進一退，安營下寨，頑耍多時。忽然靜坐處，思想道：「我等在此，恐作耍成真，或驚動人王，或有禽王、獸王認此犯頭，說我們操兵造反，興師來相ㄒㄧㄤ殺，汝等都是竹竿木刀，如何對敵？須得鋒利劍戟方可。如今奈何？」眾猴聞說，個個ㄍㄜˋ驚恐道：「大王所見甚長，只是無處可取。」正說間，轉上四個老猴，兩個是赤尻馬猴，兩個是通背猿猴，走在面前道：「大王，若要治鋒利器械，甚是容易。」悟空道：「怎見容易？」四猴道：「我們這山向東去，有二百里水面，那廂乃傲來國界。那國界中有一王位，滿城中軍民無數，必有金銀銅鐵等匠作。大王若去那裡，或買或造些兵器，教演我等，守護山場，誠所謂保泰長久之機也。」悟空聞說，滿心歡喜道：「汝等在此頑耍，待我去來。」

好猴王，即縱觔斗雲，霎時間過了二百里水面。果見那廂有座城池，六街三市，萬戶千門，來來往往，人都在光天化日之下。悟空心中想道：「這裡定有現成的兵器，我待下去買他幾件，還不如使個神通覓他幾件倒好。」他就捻起訣來，念動咒語，向巽地上吸一口氣，呼的吹將去，便是一陣狂風，飛沙走石，好驚人也：

炮雲起處蕩乾坤，黑霧陰霾大地昏。江海波翻魚蟹怕，山林樹折虎狼奔。諸般買賣無商旅，各樣生涯不見人。殿上君王歸內院，階前文武轉衙門。千秋寶座都吹倒，五鳳高樓幌動根。

風起處，驚散了那傲來國君王，三市六街，都慌得ㄉㄜ˙關門閉戶，無人敢走。悟空才按下雲頭，徑闖入朝門裡，直尋到兵器館、武庫中，打開門扇看時，那裡面無數器械：刀、槍、劍、戟、斧、鉞、毛、鐮、鞭、鈀、撾、簡、弓、弩、叉、矛，件件俱備。一見甚喜道：「我一人能拿幾何？還使個分身法搬將去罷ㄅㄚ˙。」好猴王，即拔一把毫毛，入口嚼爛，噴將出去，念動咒語，叫聲：「變！」變做千百個小猴，都亂搬亂搶，有力的拿五七件，力小的拿三二件，盡數搬個罄淨。徑踏雲頭，弄個攝法，喚轉狂風，帶領小猴，俱回本處。

卻說那花果山大小猴兒，正在那洞門外頑耍，忽聽得風聲響處，見半空中丫丫叉叉，無邊無岸的猴精，諕得ㄉㄜ˙都亂跑亂躲。少時，美猴王按落雲頭，收了雲霧，將身一抖，收了毫毛，將兵器都亂堆在山前，叫道：「小的們，都來領兵器。」眾猴看時，只見悟空獨立在平陽之地，俱跑來叩頭問故。悟空將前使狂風、搬兵器，一應事說了一遍。眾猴稱謝畢，都去搶刀奪劍，撾斧爭槍，扯弓扳弩，吆吆喝喝ㄏㄜˋ，耍了一日。

次日，依舊排營。悟空會聚群猴，計有四萬七千餘口。早驚動滿山怪獸，都是些狼、蟲、虎、豹、麖、麂、獐、𤜱、狐、狸、獾、狢ㄏㄜˊ、獅、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡兒、神獒……各樣妖王，共有七十二洞，都來參拜猴王為尊。每年獻貢，四時點卯。也有隨班操演的，也有隨節徵糧的。齊齊整整，把一座花果山造得ㄉㄜ˙似鐵桶金城。各路妖王，又有進金鼓、進彩旗、進盔甲的，紛紛攘ㄖㄤˇ攘ㄖㄤˇ，日逐家習舞興師。

美猴王正喜間，忽對眾說道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我這口刀著實榔槺，不遂我意，奈何？」四老猴上前啟奏道：「大王乃是仙聖，凡兵是不堪用。但不知大王水裡可能去得ㄉㄜ˙？」悟空道：「我自聞道之後，有七十二般地煞變化之功，觔斗雲有莫大的神通；善能隱身遯身，起法攝法。上天有路，入地有門；步日月無影，入金石無礙；水不能溺，火不能焚。那ㄋㄚˇ些兒去不得ㄉㄜ˙？」四猴道：「大王既有此神通，我們這鐵板橋下，水通東海龍宮。大王若肯下去，尋著ㄓㄠˊ老龍王，問他要件甚麼兵器，卻不趁心？」悟空聞言，甚喜道：「等我去來。」

好猴王，跳至橋頭，使一個閉水法，捻著訣，撲的鑽入波中，分開水路，徑入東洋海底。正行ㄒㄧㄥˊ間，忽見一個巡海的夜叉，擋住問道：「那推水來的，是何神聖？說個明白，好通報迎接。」悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，是你老龍王的緊鄰，為何不識？」那夜叉聽說，急轉水晶宮傳報道：「大王，外面有個花果山天生聖人孫悟空，口稱是大王緊鄰，將到宮也。」東海龍王敖廣即忙起身，與龍子、龍孫、蝦兵、蟹將ㄐㄧㄤˋ出宮迎道：「上仙請進，請進。」直至宮裡相見，上坐獻茶畢，問道：「上仙幾時得道？授何仙術？」悟空道：「我自生身之後，出家修行，得一個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈何沒件兵器。久聞賢鄰享樂瑤宮貝闕，必有多餘神器，特來告求一件。」龍王見說，不好推辭，即著ㄓㄨㄛˊ鱖都ㄉㄨ司取出一把大桿刀奉上。悟空道：「老孫不會使刀，乞另賜一件。」龍王又著ㄓㄨㄛˊ鮊太尉領鱔力士，抬出一桿九股叉來。悟空跳下來，接在手中，使了一路，放下道：「輕，輕，輕，又不趁手。再乞另賜一件。」龍王笑道：「上仙，你不曾看，這叉有三千六百斤重哩。」悟空道：「不趁手，不趁手。」龍王心中恐懼，又著ㄓㄨㄛˊ鯾提督、鯉總兵抬出一柄畫桿方天戟。那戟有七千二百斤重。悟空見了，跑近前，接在手中，丟幾個架子，撒兩個解數，插在中間道：「也還輕，輕，輕。」老龍王一發害怕道：「上仙，我宮中只有這根戟重，再沒甚麼兵器了。」悟空笑道：「古人云：『愁海龍王沒寶』哩！你再去尋尋看，若有可意的，一一奉價。」龍王道：「委的再無。」

正說處，後面閃過龍婆、龍女道：「大王，觀看此聖，決非小可。我們這海藏ㄗㄤˋ中，那一塊天河定底的神珍鐵，這幾日霞光豔豔，瑞氣騰騰，敢莫是該出現，遇此聖也？」龍王道：「那是大禹治水之時，定江海淺深的一個定子，是一塊神鐵，能中何用？」龍婆道：「莫管他用不用，且送與他，憑他怎麼改造，送出宮門便了ㄌㄧㄠˇ。」老龍王依言，盡向悟空說了。悟空道：「拿出來我看。」龍王搖手道：「扛不動，抬不動，須上仙親去看看ㄎㄢ˙。」悟空道：「在何處？你引我去。」

龍王果引導至海藏ㄗㄤˋ中間，忽見金光萬道。龍王指定道：「那放光的便是。」悟空撩ㄌㄧㄠ衣上前，摸了一把，乃是一根鐵柱子，約有斗來粗，二丈有餘長。他儘力兩手撾過道：「忒粗忒長些，再短細些方可用。」說畢，那寶貝就短了幾尺，細了一圍。悟空又顛一顛道：「再細些更好。」那寶貝真個又細了幾分。悟空十分歡喜，拿出海藏ㄗㄤˋ看時，原來兩頭是兩個金箍，中間乃一段烏鐵。緊挨箍有鐫成的一行字，喚做：「如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」心中暗喜道：「想必這寶貝如人意。」一邊走，一邊心思ㄙ口念，手顛著道：「再短細些更妙。」拿出外面，只有二丈長短，碗口粗細。

你看他弄神通，丟開解數，打轉水晶宮裡。諕得ㄉㄜ˙老龍王膽戰心驚，小龍子魂飛魄散，龜鱉黿鼉皆縮頸，魚蝦鰲蟹盡藏頭。悟空將寶貝執在手中，坐在水晶宮殿上，對龍王笑道：「多謝賢鄰厚意。」龍王道：「不敢，不敢。」悟空道：「這塊鐵雖然好用，還有一說。」龍王道：「上仙還有甚說？」悟空道：「當時若無此鐵，倒也罷了；如今手中既拿著他，身上更無衣服相ㄒㄧㄤ趁，奈何？你這裡若有披掛，索性送我一副，一總奉謝。」龍王道：「這個卻是沒有。」悟空道：「一客不犯二主。若沒有，我也定不出此門。」龍王道：「煩上仙再轉一海，或者有之。」悟空又道：「走三家不如坐一家。千萬告求一副。」龍王道：「委的沒有，如有即當奉承。」悟空道：「真個沒有？就和你試試此鐵！」龍王慌了道：「上仙，切莫動手，切莫動手，待我看舍弟處可有，當送一副。」悟空道：「令弟何在？」龍王道：「舍弟乃南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王敖閏是也。」悟空道：「我老孫不去，不去。俗語謂『賒三不敵見二』，只望你隨高就低的送一副便了ㄌㄧㄠˇ。」老龍道：「不須上仙去。我這裡有一面鐵鼓、一口金鐘，凡有緊急事，擂得ㄉㄜ˙鼓響，撞得ㄉㄜ˙鐘鳴，舍弟們就頃刻而至。」悟空道：「既是如此，快些去擂鼓撞鐘。」真個那鼉將ㄐㄧㄤˋ便去撞鐘，鱉帥即來擂鼓。

少時，鐘鼓響處，果然驚動那三海龍王，須臾來到，一齊在外面會著ㄓㄠˊ。敖欽道：「大哥，有甚緊事，擂鼓撞鐘？」老龍道：「賢弟，不好說。有一個花果山甚麼天生聖人，早間來認我做鄰居。後要求一件兵器，獻鋼叉嫌小，奉畫戟嫌輕；將一塊天河定底神珍鐵，自己拿出手，丟了些解數。如今坐在宮中，又要索甚麼披掛。我處無有，故響鐘鳴鼓，請賢弟來。你們可有甚麼披掛，送他一副，打發出門去罷了。」敖欽聞言，大怒道：「我兄弟們點起兵拿他不是？」老龍道：「莫說拿，莫說拿。那塊鐵，挽著ㄓㄠˊ些兒就死，磕著ㄓㄠˊ些兒就亡；挨挨兒皮破，擦擦兒觔傷。」西海龍王敖閏說：「二哥不可與他動手。且只湊副披掛與他，打發他出了門，啟表奏上上天，天自誅也。」北海龍王敖順道：「說的是。我這裡有一雙藕絲步雲履哩。」西海龍王敖閏道：「我帶了一副鎖子黃金甲哩。」南海龍王敖欽道：「我有一頂鳳翅紫金冠ㄍㄨㄢ哩。」老龍大喜，引入水晶宮相ㄒㄧㄤ見了，以此奉上。悟空將金冠ㄍㄨㄢ、金甲、雲履都穿戴停當，使動如意棒，一路打出去，對眾龍道：「聒噪，聒噪。」四海龍王甚是不平，一邊商議進表上奏不題。

你看這猴王，分開水道，徑回鐵板橋頭，攛將上來。只見四個老猴領著眾猴，都在橋邊等候。忽然見悟空跳出波外，身上更無一點水濕，金燦燦的走上橋來。諕得ㄉㄜ˙眾猴一齊跪下道：「大王好華彩耶！好華彩耶！」悟空滿面春風，高登寶座，將鐵棒豎在當中。那些猴不知好歹，都來拿那寶貝，卻便似蜻蜓撼鐵樹，分毫也不能禁ㄐㄧㄣ動。一個ㄍㄜˋ個ㄍㄜˋ咬指伸舌道：「爺爺呀！這般重，虧你怎的拿來也！」悟空近前，舒開手，一把撾起，對眾笑道：「物各有主。這寶貝鎮於海藏ㄗㄤˋ中，也不知幾千百年，可可的今歲放光。龍王只認做是塊黑鐵，又喚做天河鎮底神珍。那廝每都扛抬不動，請我親去拿之。那時此寶有二丈多長ㄔㄤˊ，斗來粗細。被我撾他一把，意思嫌大，他就小了許多；再教小些，他又小了許多；再教小些，他又小了許多。急對天光看處，上有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤』。你都站開，等我再叫他變一變著。」他將那寶貝顛在手中，叫：「小！小！小！」即時就小做一個繡花針兒相似，可以揌在耳朵ㄉㄨㄛ˙裡面藏下。眾猴駭然，叫道：「大王，還拿出來耍耍。」猴王真個去耳朵ㄉㄨㄛ˙裡拿出，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大做斗來粗細，二丈長短。他弄到歡喜處，跳上橋，走出洞外，將寶貝揝在手中，使一個法天像地的神通，把腰一躬，叫聲：「長ㄓㄤˇ！」他就長ㄓㄤˇ的高萬丈，頭如泰山，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟；手中那棒，上抵三十三天，下至十八層地獄。把些虎豹狼蟲、滿山群怪、七十二洞妖王，都諕得ㄉㄜ˙磕頭禮拜，戰兢兢魄散魂飛。霎時收了法像，將寶貝還變做個繡花針兒，藏在耳內，復歸洞府。慌得ㄉㄜ˙那各洞妖王，都來參賀。

此時遂大開旗鼓，響振銅鑼，廣設珍饈百味，滿斟椰液萄漿，與眾飲宴多時，卻又依前教演。猴王將那四個老猴封為健將，將兩個赤尻馬猴喚做馬流二元帥，兩個通背猿猴喚做崩芭二將軍。將那安營下寨、賞罰諸事，都付與四健將維持。

他放下心，日逐騰雲駕霧，遨遊四海，行樂千山。施武藝，遍訪英豪；弄神通，廣交賢友。此時又會了個七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅駝王、獼猴王、𤟹狨王，連自家美猴王七個。日逐講文論武，走斝傳觴，絃歌吹舞，朝ㄓㄠ去暮回，無般兒不樂。把那萬里之遙，只當庭闈之路；所謂點頭徑過三千里，扭腰八百有餘程。

一日，在本洞吩咐四健將安排筵宴，請六王赴飲，殺牛宰馬，祭天享地，著ㄓㄨㄛˊ眾怪跳舞歡歌，俱吃得酩酊大醉。送六王出去，卻又賞𤛮大小頭目。攲在鐵板橋邊松陰之下，霎時間睡著。四健將領眾圍護，不敢高聲。只見那美猴王睡裡，見兩人拿一張批文，上有「孫悟空」三字，走近身，不容分說，套上繩，就把美猴王的魂靈兒索了去，踉踉蹌蹌，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，忽抬頭觀看，那城上有一鐵牌，牌上有三個大字，乃「幽冥界」。美猴王頓然醒悟道：「幽冥界乃閻王所居，何為ㄨㄟˋ到此？」那兩人道：「你今陽壽該終，我兩人領批，勾你來也。」猴王聽說，道：「我老孫超出三界外，不在五行ㄒㄧㄥˊ中，已不伏他管轄，怎麼朦朧，又敢來勾我？」那兩個勾死人，只管扯扯拉拉，定要拖他進去。這猴王惱起性來，耳朵ㄉㄨㄛ˙中掣出寶貝，幌一幌，碗來粗細。略舉手，把兩個勾死人打為肉醬。自解其索，丟開手，輪著棒，打入城中。諕得ㄉㄜ˙那牛頭鬼東躲西藏ㄘㄤˊ，馬面鬼南奔北跑。眾鬼卒奔上森羅殿，報著：「大王，禍事！禍事！外面有一個毛臉雷公打將來了。」

慌得ㄉㄜ˙那十代冥王急整衣來看，見他相貌兇惡，即排下班次，應聲高叫道：「上仙留名！上仙留名！」猴王道：「你既認不得ㄉㄜ˙我，怎麼差ㄔㄞ人來勾我？」十王道：「不敢，不敢。想是差ㄔㄞ人差了。」猴王道：「我本是花果山水簾洞天生聖人孫悟空。你等是甚麼官位？」十王躬身道：「我等是陰間天子十代冥王。」悟空道：「快報名來，免打。」十王道：「我等是秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。」悟空道：「汝等既登王位，乃靈顯感應之類，為ㄨㄟˋ何不知好歹？我老孫修仙了ㄌㄧㄠˇ道，與天齊壽，超昇三界之外，跳出五行ㄒㄧㄥˊ之中，為ㄨㄟˋ何著ㄓㄨㄛˊ人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢是那勾死人錯走了也？」悟空道：「胡說！胡說！常言道：『官差吏差ㄔㄞ，來人不差。』你快取生死簿子ㄗ˙來我看！」十王聞言，即請上殿查看。

悟空執著ㄓㄜ˙如意棒，徑登森羅殿上，正中間南面坐下。十王即命掌案的判官取出文簿來查。那判官不敢怠慢，便到司房裡捧出五六簿文書並十類簿子。逐一查看：臝蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、鱗介之屬，俱無他名。又看到猴屬之類，原來這猴似人相，不入人名；似臝蟲，不居國界；似走獸，不伏麒麟管；似飛禽，不受鳳凰轄。另有個簿子，悟空親自檢閱，直到那「魂」字一千三百五十號上，方注著孫悟空名字，乃「天產石猴，該壽三百四十二歲，善終」。悟空道：「我也不記壽數幾何，且只消了名字便罷。取筆過來。」那判官慌忙捧筆，飽掭濃墨。悟空拿過簿子，把猴屬之類，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：「了ㄌㄧㄠˇ帳，了ㄌㄧㄠˇ帳，今番不伏你管了。」一路棒，打出幽冥界。那十王不敢相近，都去翠雲宮，同拜地藏王菩薩，商量ㄌㄧㄤ˙啟表，奏聞上天，不在話下。

這猴王打出城中，忽然絆著ㄓㄠˊ一個草紇繨，跌了個躘踵，猛的醒來，乃是南柯一夢。才覺伸腰，只聞得ㄉㄜ˙四健將與眾猴高叫道：「大王，吃了多少酒，睡這一夜，還不醒來？」悟空道：「睡還小可，我夢見兩個人來此勾我，把我帶到幽冥界城門之外，卻才醒悟。是我顯神通，直嚷到森羅殿，與那十王爭吵，將我們的生死簿子ㄗ˙看了，但有我等名號，俱是我勾了，都不伏那廝所轄也。」眾猴磕頭禮謝。自此，山猴多有不老者，以陰司無名故也。

美猴王言畢前事，四健將報知各洞妖王，都來賀喜。不幾日，六個義兄弟ㄉㄧˋ又來拜賀，一聞銷名之故，又個個ㄍㄜˋ歡喜，每日聚樂不題。

卻表啟那個高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，一日駕坐金闕雲宮靈霄寶殿，聚集文武仙卿早朝之際，忽有丘弘濟真人啟奏道：「萬歲，通明殿外有東海龍王敖廣進表，聽天尊宣詔。」玉皇傳旨：「著ㄓㄨㄛˊ宣來。」敖廣宣至靈霄殿下，禮拜畢，傍ㄆㄤˊ有引奏仙童接上表文。玉皇從頭看過。表曰：

「水元下界東勝神洲東海小龍臣敖廣啟奏大天聖主玄穹高上帝君：近因花果山生、水簾洞住妖仙孫悟空者，欺虐小龍，強坐水宅，索兵器，施法施威；要披掛，騁兇騁勢。驚傷水族，諕走龜鼉。南海龍戰戰兢兢，西海龍悽悽慘慘，北海龍縮首歸降。臣敖廣舒身下拜，獻神珍之鐵棒，鳳翅之金冠ㄍㄨㄢ，與那鎖子甲、步雲履，以禮送出。他仍弄武藝，顯神通，但云：『聒噪！聒噪！』果然無敵，甚為難制。臣今啟奏，伏望聖裁。懇乞天兵，收此妖孽，庶使海嶽清寧，下元安泰。奉奏。」

聖帝覽畢，傳旨：「著ㄓㄨㄛˊ龍神回海，朕即遣將擒拿。」老龍王頓首謝去。

下面又有葛仙翁天師啟奏道：「萬歲，有冥司秦廣王賫奉幽冥教主地藏王菩薩表文進上。」傍ㄆㄤˊ有傳言玉女接上表文。玉皇亦從頭看過。表曰：

「幽冥境界，乃地之陰司。天有神而地有鬼，陰陽輪轉；禽有生而獸有死，反復雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之數，不能易也。今有花果山水簾洞天產妖猴孫悟空，逞惡行兇，不服拘喚。弄神通，打絕九幽鬼使；恃勢力，驚傷十代慈王。大鬧森羅，強銷名號。致使猴屬之類無拘，獼猴之畜多壽；寂滅輪迴，各無生死。貧僧具表，冒瀆天威。伏乞調遣神兵，收降ㄒㄧㄤˊ此妖，整理陰陽，永安地府。謹奏。」

玉皇覽畢，傳旨：「著ㄓㄨㄛˊ冥君回歸地府，朕即遣將擒拿。」秦廣王亦頓首謝去。

大天尊宣眾文武仙卿，問曰：「這妖猴是幾年產育，何代出身，卻就這般有道？」一言未已，班中閃出千里眼、順風耳道：「這猴乃三百年前天產石猴。當時不以為然，不知這幾年在何方修煉成仙，降龍伏虎，強銷死籍也。」玉帝道：「那ㄋㄚˇ路神將ㄐㄧㄤˋ下界收伏？」言未已，班中閃出太白長庚星，俯伏啟奏道：「上聖，三界中凡有九竅者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之體，日月孕就之身，他也頂天履地，服露餐霞，今既修成仙道，有降龍伏虎之能，與人何以異哉？臣啟陛下，可念生化之慈恩，降一道招安聖旨，把他宣來上界，授他一個大小官職，與他籍名在籙，拘束此間。若受天命，後再陞賞；若違天命，就此擒拿。一則不動眾勞師，二則收仙有道也。」玉帝聞言甚喜，道：「依卿所奏。」即著ㄓㄨㄛˊ文曲星官修詔，著ㄓㄨㄛˊ太白金星招安。

金星領了旨，出南天門外，按下祥雲，直至花果山水簾洞，對眾小猴道：「我乃天差ㄔㄞ天使，有聖旨在此，請你大王上界。快快報知。」洞外小猴一層層傳至洞天深處，道：「大王，外面有一老人，背著一角文書，言是上天差ㄔㄞ來的天使，有聖旨請你也。」美猴王聽得大喜，道：「我這兩日正思量要上天走走，卻就有天使來請。」叫：「快請進來。」猴王急整衣冠，門外迎接。金星徑入當中，面南立定道：「我是西方太白金星，奉玉帝招安聖旨，下界請你上天，拜受仙籙。」悟空笑道：「多感老星降臨。」教小的們安排筵宴款待。金星道：「聖旨在身，不敢久留。就請大王同往，待榮遷之後，再從容敘也。」悟空道：「承光顧，空退，空退。」即喚四健將，吩咐：「謹慎教演兒孫，待我上天去看看ㄎㄢ˙路，卻好帶你們上去同居住也。」四健將領諾。

這猴王與金星縱起雲頭，昇在空霄之上。正是那：

高遷上品天仙位，名列雲班寶籙中。

畢竟不知授個甚麼官爵，且聽下回分解。

# 紅樓夢 第一回

甄士隱夢幻識通靈，賈雨村風塵懷閨秀

列位看官，你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細諳則深有趣味。待ㄉㄞˋ在下將此來歷注明，方使聞者了然不惑。

原來，當年女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經十二丈，方經二十四丈頑石三萬六千五百零一ㄧ塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下。誰知此石自經煅煉之後，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嗟，日夜悲號慚愧。

一日，正當嗟悼之餘，俄ㄜˊ見一僧一道遠遠而來，生得ㄉㄜ˙骨骼不凡，豐神迥異，說說笑笑來至峰下，坐於石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僊玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：「大師，弟子蠢物，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，溫柔鄉裡受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃。況又有美中不足、好事多魔八個字緊相連屬ㄓㄨˇ，瞬息間則又樂極悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空，倒不如不去的好。」這石凡心已熾，那ㄋㄚˇ裡聽得進這話去，乃復苦求再四。二仙知不可強制，乃歎道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，卻又如此質蠢，並更無奇貴之處。如此也只好踮腳而已。也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，復還ㄏㄨㄢˊ本質，以了ㄌㄧㄠˇ此案。你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩潔的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：「形體倒也是個寶物了！還只沒有實在的好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙。然後攜你到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花錦繁華之地，溫柔富貴之鄉去安身樂業。」石頭聽了，喜不能禁ㄐㄧㄣ，乃問：「不知弟子那ㄋㄚˇ幾件奇處，又不知攜了弟子到何處？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說著，便袖了那石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。

後來，又不知過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人攜入紅塵，歷盡離合悲歡炎涼世態的一段故事。後面又有一首偈云：

無材可與補蒼天，枉入紅塵若許年！此係身前身後事，倩誰寄去作神傳ㄓㄨㄢˋ？

詩後便是此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞倒ㄉㄠˋ還全備，或可適趣解悶，然朝代年紀，地輿邦國，卻反失落無考。

空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一段故事，據你自己說有些趣味，故編寫在此，意欲問世傳奇。據我看來，第一件，無朝代年紀可考，第二件，並無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過幾個異樣女子，或情或痴，或小才微善，亦無班姑，蔡女之德能。我縱抄去，恐世人不愛看呢。」石頭笑答道：「我師何太痴耶！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反倒新奇別致，不過只取其事體情理罷了，又何必拘拘於朝代年紀哉！再者，市井俗人喜看理治之書者甚少，愛適趣閒文者特多。歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，奸淫凶惡，不可勝數。更有一種風月筆墨，其淫穢污臭，屠毒筆墨，壞人子弟，又不可勝數。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉於淫濫，以致滿紙潘安、子建、西子、文君，不過作者要寫出自己的那兩首情詩豔賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然。且鬟婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶ㄇㄣˋ，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者。今之人，貧者日為衣食所累，富者又懷不足之心，縱一時稍閒，又有貪淫戀色，好ㄏㄠˋ貨尋愁之事，那ㄋㄚˇ裡去有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不願世人稱奇道妙，也不定要世人喜悅檢讀，只願他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一ㄧˋ玩，豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女，子建文君紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意為何如？」

空空道人聽如此說，思忖半晌，將《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀豔約，私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》，至吳玉峰題曰《紅樓夢》，東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。後因曹雪芹於悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，並題一絕云：

滿紙荒唐言，一把辛酸淚！都云作者痴，誰解其中味？

當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。廟旁住著一家鄉宦，姓甄，名費，字士隱。嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地便也推他為望族了。因這甄士隱稟性恬淡，不以功名為念，每日只以觀花修竹，酌酒吟詩為樂，倒ㄉㄠˋ是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，只有一女，乳名喚作英蓮，年方三歲。

一日，炎夏永晝，士隱於書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談。只聽道人問道：「你攜了這蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一段風流公案正該了結，這一干風流冤家，尚未投胎入世。趁此機會，就將此蠢物夾帶於中，使他去經歷經歷。」那道人道：「原來近日風流冤孽又將造劫歷世去不成？但不知落於何方何處？」那僧笑道：「此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事。只因西方靈河岸上三生石畔，有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草始得久延歲月。後來既受天地精華，復得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女體，終日游於離恨天外，饑則食蜜青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯。只因尚未酬報灌溉之德，故其五內便鬱結著一段纏綿不盡之意。恰近日這神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻緣，已在警幻仙子案前掛了號。警幻亦曾問及，灌溉之情未償，趁此倒ㄉㄠˋ可了結的。那絳珠仙子道：『他是甘露之惠，我並無此水可還ㄏㄨㄢˊ。他既下世為人，我也去下世為人，但把我一生所有的眼淚還ㄏㄨㄢˊ他，也償還得ㄉㄜ˙過他了。』因此一事，就勾出多少風流冤家來，陪他們去了ㄌㄧㄠˇ結此案。」那道人道：「果是罕聞。實未聞有還ㄏㄨㄢˊ淚之說。想來這一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩了。」那僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大概以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記。再者，大半風月故事，不過偷香竊玉，暗約私奔而已，並不曾將兒女之真情發泄一二。想這一干人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣。」那道人道：「趁此何不你我也去下世度脫幾個，豈不是一場功德？」那僧道：「正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去。如今雖已有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「既如此，便隨你去來。」

卻說甄士隱俱聽得明白，但不知所云「蠢物」係何東西ㄒㄧ˙。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請了。」那僧道也忙答禮相ㄒㄧㄤ問。士隱因說道：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省ㄒㄧㄥˇ，亦可免沉倫之苦。」二仙笑道：「此乃玄機不可預泄者。到那時不要忘我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聽了，不便再問。因笑道：「玄機不可預泄，但適云『蠢物』，不知為何，或可一見否？」那僧道：「若問此物，倒ㄉㄠˋ有一面之緣。」說著，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫著「通靈寶玉」四字，後面還有幾行ㄏㄤˊ小字。正欲細看時，那僧便說已到幻境，便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是「太虛幻境」。兩邊又有一幅對聯，道是：

假作真時真亦假，無為有處有還無。

士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事便忘了大半。又見奶母正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得ㄉㄜ˙粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷內，鬥他頑耍一回，又帶至街前，看那過會的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道：那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在懷內作甚？」士隱聽了，知是瘋話，也不去睬他。那僧還說：「舍ㄕㄜˇ我罷ㄅㄚ˙，舍ㄕㄜˇ我罷ㄅㄚ˙！」士隱不耐煩，便抱女兒撤身要進去，那僧乃指著他大笑，口內念了四句言詞道：

慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌。好防佳節元宵後，便是煙消火滅時！

士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說道：「你我不必同行ㄒㄧㄥˊ，就此分手，各幹營生去罷ㄅㄚ˙。三劫後，我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。」那僧道：「最妙，最妙！」說畢，二人一去，再不見個蹤影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也。

這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒——姓賈名化，表字時飛，別號雨村者走了出來。這賈雨村原係胡州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪ㄙㄤˋ，只剩得ㄉㄜ˙他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢是街市上有甚新聞否？」士隱笑道：「非也。適因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」說著，便令人送女兒進去，自與雨村攜手來至書房中。小童獻茶。方談得ㄉㄜ˙三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誑駕之罪，略坐，弟即來陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說著，士隱已出前廳去了。

這裡雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫鬟，在那裡擷花，生得ㄉㄜ˙儀容不俗，眉目清明，雖無十分姿色，卻亦有動人之處。雨村不覺看的呆了。那甄家丫鬟擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得ㄉㄜ˙腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮。這丫鬟忙轉身回避，心下乃想：「這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麼賈雨村了，每有意幫助周濟，只是沒甚機會。我家並無這樣貧窘親友，想定是此人無疑了。怪道又說他必非久困之人。」如此想來，不免又回頭兩次。雨村見他回了頭，便自為這女子心中有意於他，便狂喜不盡，自為ㄨㄟˊ此女子必是個巨眼英雄，風塵中之知己也。一時小童進來，雨村打聽得ㄉㄜ˙前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了。士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀。

一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自為是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：

未卜三生願，頻添一段愁。悶ㄇㄣˋ來時斂額，行去幾回頭。自顧風前影，誰堪月下儔？蟾光如有意，先上玉人樓。

雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，復高吟一聯曰：

玉在匵中求善價，釵於奩內待時飛。

恰值士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不淺也！」雨村忙笑道：「不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。」因問：「老先生何興ㄒㄧㄥˋ至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？」雨村聽了，並不推辭，便笑道：「既蒙厚愛，何敢拂此盛情。」說著，便同士隱復過這邊書院中來。須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳肴自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興ㄒㄧㄥˋ濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭ㄊㄡˊ一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興ㄒㄧㄥˋ不禁，乃對月寓懷，口號一絕云：

時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄。天上一輪才捧出，人間萬姓仰頭看。

士隱聽了，大叫：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見ㄒㄧㄢˋ，不日可接履於雲霓之上矣。可賀，可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄時，兄並未談及，愚故未敢唐突。今既及此，愚雖不才，『義利』二字卻還識得ㄉㄜ˙。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都ㄉㄨ，春闈一戰，方不負兄之所學也。其盤費餘事，弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣！」當下即命小童進去，速封五十兩白銀，並兩套冬衣。又云：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！」雨村收了銀衣，不過略謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交了三更，二人方散。士隱送雨村去後，回房一ㄧˊ覺ㄐㄧㄠˋ，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再寫兩封薦書與雨村帶至神都ㄉㄨ，使雨村投謁個仕宦之家為寄足之地。因使人過去請時，那家人去了回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說『讀書人不在黃道黑道，總以事理為要，不及面辭了。』」士隱聽了，也只得罷了。真是閒處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣。士隱命家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著。待他小解完了來抱時，那ㄋㄚˇ有英蓮的蹤影？急得ㄉㄜ˙霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾人去尋找，回來皆云音響皆無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。看看ㄎㄢ˙的一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女構疾，日日請醫療治。

不想這日三月十五，葫蘆廟中炸ㄓㄚˊ供ㄍㄨㄥˋ，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒著ㄓㄠˊ窗紙。此方人家多用竹籬木壁者，大抵也因劫數，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得ㄉㄜ˙如火焰山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得ㄉㄜ˙下？直燒了一夜，方漸漸的熄去，也不知燒了幾家。只可憐甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了。只有他夫婦並幾個家人的性命不曾傷了。急得ㄉㄜ˙士隱惟跌足長歎而已。只得與妻子商議，且到田莊上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田莊都折變了，便攜了妻子與兩個丫鬟投他岳丈家去。

他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分ㄈㄣˋ就價薄置些須房地，為後日衣食之計。那封肅便半哄ㄏㄨㄥˇ半賺ㄗㄨㄢˋ，些須與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶作等語。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景來。

可巧這日拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念著幾句言詞，道是：

世人都曉神仙好，惟有功名忘不了；古今將相在何方，荒冢一堆草沒ㄇㄛˋ了ㄌㄧㄠˇ。世人都曉神仙好，只有金銀忘不了；終朝ㄓㄠ只恨聚無多，及到多時眼閉了ㄌㄧㄠˇ。世人都曉神仙好，只有嬌妻忘不了；君生日日說恩情，君死又隨人去了ㄌㄧㄠˇ。世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了；痴心父母古來多，孝順子孫誰見了ㄌㄧㄠˇ。

士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好』『了ㄌㄧㄠˇ』『好』『了ㄌㄧㄠˇ』。那道人笑道：「你若果聽見『好』『了ㄌㄧㄠˇ』二字，還算你明白。可知世上萬般，好便是了ㄌㄧㄠˇ，了ㄌㄧㄠˇ便是好。若不了ㄌㄧㄠˇ，便不好，若要好，須是了ㄌㄧㄠˇ。我這歌兒，便名《好了ㄌㄧㄠˇ歌》。」士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：「且住！待我將你這《好了ㄌㄧㄠˇ歌》解注出來何如？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃說道：

陋室空堂、當年笏滿床，衰草枯楊、曾為歌舞場；蛛絲兒結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上。說什麼脂正濃、粉正香，如何兩鬢又成霜；昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦。金滿箱、銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗；正嘆他人命不長，那ㄋㄚˇ知自己歸來喪ㄙㄤˋ。訓有方，保不定日後作強梁；擇膏粱，誰承望流落在煙花巷。因嫌紗帽小，致使鎖枷扛；昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂哄哄你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉；甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳。

那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：「解得ㄉㄜ˙切ㄑㄧㄝˋ，解得ㄉㄜ˙切ㄑㄧㄝˋ！」士隱便說一聲「走罷ㄅㄚ˙！」將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。

當下烘動街坊，眾人當ㄉㄤˋ作一件新聞傳說。封氏聞得ㄉㄜ˙此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那ㄋㄚˇ討音信？無奈何，少不得ㄉㄜ˙依靠著他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜作些針線發賣，幫著父親用度。那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了。

這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽聽街上喝道之聲，眾人都說新太爺到任。丫鬟於是隱在門內看時，只見軍牢快手，一對一ㄧˊ對的過去，俄而大轎抬著一個烏帽猩袍的官府過去。丫鬟倒ㄉㄠˋ發了個怔ㄌㄥˋ，自思這官好面善，倒ㄉㄠˋ象在那ㄋㄚˇ裡見過的。於是進入房中，也就丟過不在心上。至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本府太爺差ㄔㄞ人來傳人問話。」封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事，且聽下回分解。

# 紅樓夢 第二回

賈夫人仙逝揚州城，冷子興演說榮國府

詩云：

一局輸贏料不真，香銷茶盡尚逡巡。欲知目下興衰兆，須問傍ㄆㄤˊ觀冷眼人。

卻說封肅因聽見公差傳喚，忙出來陪笑啟問。那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麼『真』『假』，因奉太爺之命來問，他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑。」說著，不容封肅多言，大家推擁他去了。封家人個個ㄍㄜˋ都驚慌，不知何兆。

那天約二更ㄍㄥ時，只見封肅方回來，歡天喜地。眾人忙問端的。他乃說道：「原來本府新升的太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾與女婿舊日相交。方纔在咱門前過去，因見嬌杏那丫頭買線，所以他只當ㄉㄤˋ女婿移住於此。我一一將原故回明，那太爺倒ㄉㄠˋ傷感歎息了一回，又問外孫女兒，我說看燈丟了。太爺說：『不妨，我自使番役務必探訪回來。』說了一回話，臨走倒ㄉㄠˋ送了我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不免心中傷感。一宿無話。至次日，早有雨村遣人送了兩封銀子，四疋錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書與封肅，轉託問甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女兒前一力攛掇ㄉㄨㄛ˙成了，乘夜只用一ㄧˊ乘ㄕㄥˋ小轎，便把嬌杏送進去了。雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女兒下落。封肅回家無話。

卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出這段事來，亦是自己意料不到之奇緣。誰想他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶側作正室夫人了。正是：

偶因一ㄧˋ著ㄓㄠ錯，便為人上人。

原來，雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身入都ㄉㄨ，至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已升了本府知府。雖才幹優長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視。不上一年，便被上司尋了個空隙，作成一本，參他「生情狡猾，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」等語。龍顏大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歷年做官積的些資本並家小人屬送至原籍，安排妥協，卻是自己擔風袖月，游覽天下勝跡。

那日，偶又游至維揚地面，因聞得ㄉㄜ˙今歲鹺政點的是林如海。這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至蘭臺寺大ㄉㄚˋ夫ㄈㄨ，本貫姑蘇人氏，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有餘。原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身。雖係鐘鼎之家，卻亦是書香之族。只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有幾門，卻與如海俱是堂族而已，沒甚親支嫡派的。今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又於去歲死了。雖有幾房姬妾，奈他命中ㄓㄨㄥ無子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得ㄉㄜ˙一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻無子，故愛如珍寶，且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得ㄉㄜ˙幾個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之歎。

雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈。一因身體勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦在此境居住，因聞得ㄉㄜ˙鹽政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀了進去，且作安身之計。妙在只一個女學生，並兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身體又極怯弱，工課不限多寡，故十分省力。堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書，故又將他留下。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病的，觸犯舊症，遂連日不曾上學。雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閒步。

這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光。忽信步至一山環水旋，茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頹，牆垣朽敗，門前有額，題著「智通寺」三字，門旁又有一副舊破的對聯，云：「身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。」雨村看了，因想到：「這兩句話，文雖淺近，其意則深。我也曾游過些名山大剎，倒ㄉㄠˋ不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的亦未可知，何不進去試試。」想著走入，只有一個龍鐘老僧在那裡煮粥。雨村見了，便不在意。及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，齒落舌鈍，所答非所問。

雨村不耐煩，便仍出來，意欲到那村肆中沽飲三杯，以助野趣，於是款步行來。將入肆門，只見座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出來，口內說：「奇遇，奇遇。」雨村忙看時，此人是都ㄉㄨ中在古董行ㄏㄤˊ中貿易的號冷子興者，舊日在都ㄉㄨ相識。雨村最贊這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投機，最相ㄒㄧㄤ契合。雨村忙笑問道：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇緣也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都ㄉㄨ，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日。我也無緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了。今日敝友有事，我因閒步至此，且歇歇腳，不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來。二人閒談漫飲，敘些別後之事。

雨村因問：「近日都ㄉㄨ中可有新聞沒有？」子興道：「倒ㄉㄠˋ沒有什麼新聞，倒ㄉㄠˋ是老先生你貴同宗家，出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都ㄉㄨ，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非同宗一族？」雨村問是誰家。子興道：「榮國府賈府中，可也玷辱了先生的門楣麼？」雨村笑道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁卻不少，自東漢賈復以來，支派繁盛，各省皆有，誰逐細考查得來？若論榮國一支，卻是同譜。但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今故越發生疏難認了。」子興歎道：「老先生休如此說。如今的這寧榮兩門，也都蕭疏了，不比先時的光景。」雨村道：「當日寧榮兩宅的人口也極多，如何就蕭疏了？」冷子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵地界，因欲游覽六朝遺跡，那日進了石頭ㄊㄡˊ城，從他老宅門前經過。街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人，隔著圍牆一望，裡面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是後一帶花園子ㄗ˙裡面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之氣，那ㄋㄚˇ裡象個衰敗之家？」冷子興笑道：「虧你是進士出身，原來不通！古人有云：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不及先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事務日盛，主僕上下，安富尊榮者盡多，運籌謀畫者無一，其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，內囊卻也盡上來了。這還是小事。更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聽說，也納罕道：「這樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這寧、榮二宅，是最教子有方的。」

子興歎道：「正說的是這兩門呢。待我告訴你：當日寧國公與榮國公是一母同胞弟兄兩個。寧公居長ㄓㄤˇ，生了四個兒子。寧公死後，賈代化襲了官，也養了兩個兒子：長ㄓㄤˇ名賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，如今一味好ㄏㄠˋ道，只愛燒丹煉汞，餘者一概不在心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒ㄉㄠˋ讓他襲了。他父親又不肯回原籍來，只在都ㄉㄨ中城外和道士們胡羼。這位珍爺倒ㄉㄠˋ生了一個兒子，今年纔十六歲，名叫賈蓉。如今敬老爹一概不管。這珍爺那ㄋㄚˇ裡肯讀書，只一味高樂不了ㄌㄧㄠˇ，把寧國府竟翻了過來，也沒有人敢來管他。再說榮府你聽，方纔所說異事，就出在這裡。自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的也是金陵世勳史侯家的小姐為妻，生了兩個兒子：長子賈赦，次子賈政。如今代善早已去世，太夫人尚在，長子賈赦襲著官，次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，令其入部習學，如今現已升了員外郎了。這政老爹的夫人王氏，頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就奇了，不想後來又生一位公子，說來更奇，一落胎胞，嘴裡便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，就取名叫作寶玉。你道是新奇異事不是？」

雨村笑道：「果然奇異。只怕這人來歷不小。」子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寶。那年周歲時，政老爹便要試他將來的志向，便將那世上所有之物擺了無數，與他抓取。誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了，說：「『將來酒色之徒耳！』因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又奇，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個。說起孩子話來也奇怪，他說：『女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我見了女兒，我便清爽，見了男子，便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將來色鬼無疑了！」雨村罕然厲色忙止道：「非也！可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力，不能知也。」

子興見他說得ㄉㄜ˙這樣重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩種，餘者皆無大異。若大仁者，則應運而生，大惡者，則應ㄧㄥˋ劫而生。運生世治，劫生世危。堯，舜，禹，湯，文，武，周，召ㄕㄠˋ，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者。蚩尤，共ㄍㄨㄥ工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓溫，安祿山，秦檜等，皆應ㄧㄥˋ劫而生者。大仁者，修治天下，大惡者，撓亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也，殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，不能蕩溢於光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之內，偶因風蕩，或被云催，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而泄出者，偶值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妒正，兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必至搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人，發泄一盡始散。使男女偶秉此氣而生者，在上則不能成仁人君子，下亦不能為大凶大惡。置之於萬萬人中，其聰俊靈秀之氣，則在萬萬人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在萬萬人之下。若生於公侯富貴之家，則為情痴情種，若生於詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生於薄祚寒門，斷不能為走卒健僕，甘遭庸人驅制駕馭，必為奇優名倡ㄔㄤ。如前代之許由，陶潛，阮籍，嵇康，劉伶，王謝二族，顧虎頭，陳後主，唐明皇，宋徽宗，劉庭芝，溫飛卿，米南宮，石曼卿，柳耆卿，秦少游，近日之倪云林，唐伯虎，祝枝山，再如李龜年，黃幡綽，敬新磨，卓文君，紅拂，薛濤，崔鶯，朝ㄓㄠ云之流，此皆易地則同之人也。」

子興道：「依你說，『成則王侯敗則賊』了。」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍游各省，也曾遇見兩個異樣孩子。所以，方纔你一說這寶玉，我就猜著ㄓㄠˊ了八九亦是這一派人物。不用遠說，只金陵城內，欽差金陵省體仁院總裁甄家，你可知麼？」子興道：「誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又係世交。兩家來往，極其親熱的。便在下也和他家來往非止一日了。」

雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人薦我到甄府處ㄔㄨˇ館。我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，卻是個富而好禮之家，倒ㄉㄠˋ是個難得之館。但這一個學生，雖是啟蒙，卻比一個舉業的還勞神。說起來更可笑，他說：『必得兩個女兒伴著我讀書，我方能認得字，心裡也明白，不然我自己心裡糊塗。』又常對跟他的小廝們說：『這女兒兩個字，極尊貴，極清淨的，比那阿ㄜ彌陀佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字，要緊。但凡要說時，必須先用清水香茶漱了口纔可，設若失錯，便要鑿牙穿腮等事。』其暴虐浮躁，頑劣憨痴，種種異常。只一放了學，進去見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，竟又變了一個。因此，他令尊也曾下死笞楚過幾次，無奈竟不能改。每打的吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』亂叫起來。後來聽得裡面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去說情討饒？你豈不愧些！』他回答的最妙。他說：『急疼之時，只叫『姐姐』妹妹』字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘法：每疼痛之極，便連叫姐妹起來了。』你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了館出來。如今在這巡鹽御史林家做館了。你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師長之規諫的。只可惜他家幾個姊妹都是少有的。」

子興道：「便是賈府中，現有的三個也不錯。政老爹的長女，名元春，現因賢孝才德，選入宮作女史去了。二小姐乃赦老爹前妻所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃寧府珍爺之胞妹，名喚惜春。因史老夫人極愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，聽得個個ㄍㄜˋ不錯。」雨村道：「更妙在甄家的風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等豔字的。何得賈府亦樂此俗套？」子興道：「不然。只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，餘者方從了『春』字。上一輩的，卻也是從弟兄而來的。現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦，政二公之胞妹，在家時名喚賈敏。不信時，你回去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道這女學生讀至凡書中有『敏』字，皆念作『密』字，每每如是，寫字遇著ㄓㄠˊ『敏』字，又減一二筆，我心中就有些疑惑。今聽你說的，是為此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與近日女子相同，度ㄉㄨㄛˋ其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又不足罕矣，可傷上月竟亡故了。」子興歎道：「老姊妹四個，這一個是極小的，又沒了。長ㄓㄤˇ一輩的姊妹，一個也沒了。只看這小一輩的，將來之東床如何呢。」

雨村道：「正是。方纔說這政公，已有銜玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生了一個，倒ㄉㄠˋ不知其好歹。只眼前現有二子一孫，卻不知將來如何。若問那赦公，也有二子，長ㄓㄤˇ名賈璉，今已二十來往了，親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，今已娶了二年。這位璉爺身上現捐的是個同知，也是不肯讀書，於世路上好機變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後，倒ㄉㄠˋ上下無一ㄧˋ人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一射之地：說模樣又極標致，言談又爽利，心機又極深細，竟是個男人萬不及一的。」

雨村聽了，笑道：「可知我前言不謬。你我方纔所說的這幾個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算別人家ㄐㄧㄚ˙的帳，你也吃一杯酒纔好。」雨村道：「正是，只顧說話，竟多吃了幾杯。」子興笑道：「說著別人家ㄐㄧㄚ˙的閒話，正好下酒，即多吃幾杯何妨。」雨村向窗外看道：「天也晚了，仔細關了城。我們慢慢的進城再談，未為不可。」於是，二人起身，算還ㄏㄨㄢˊ酒帳。方欲走時，又聽得後面有人叫道：「雨村兄，恭喜了！特來報個喜信的。」雨村忙回頭看時——

要知是誰，且聽下回分解。

# 紅樓夢 第三回

金陵城起復賈雨村，榮國府收養林黛玉

卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭者。他本係此地人，革後家居，今打聽得ㄉㄜ˙都ㄉㄨ中奏准起復舊員之信，他便四下裡尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，遂作別各自回家。冷子興聽得此言，便忙獻計，令雨村央煩林如海，轉向都ㄉㄨ中去央煩賈政。雨村領其意，作別回至館中，忙尋邸報看真確了。

次日，面謀之如海。如海道：「天緣湊巧，因賤荊去世，都ㄉㄨ中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣了男女船隻來接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙訓教ㄐㄧㄠˋ之恩未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理。但請放心。弟已預為籌畫至此，已修下薦書一封，轉託內兄務為周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟於內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮矣。」雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？只怕晚生草率，不敢驟然入都ㄉㄨ干瀆。」如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶係同譜，乃榮公之孫：大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之流，故弟方致書煩託。否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑為矣。」雨村聽了，心下方信了昨日子興之言，於是又謝了林如海。如海乃說：「已擇了出月初二日小女入都ㄉㄨ，尊兄即同路而往，豈不兩便？」雨村唯ㄨㄟˇ唯ㄨㄟˇ聽ㄊㄧㄥ命，心中十分得意。如海遂打點禮物並餞行之事，雨村一一領了。

那女學生黛玉，身體方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，且兼如海說：「汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又極小，上無親母教養，下無姊妹兄弟ㄉㄧˋ扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼之憂，何反云不往？」黛玉聽了，方灑淚拜別，隨了奶娘及榮府幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船，帶兩個小童，依附黛玉而行。

有日到了都ㄉㄨ中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿著宗侄的名帖，至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會。見雨村相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風，況又係妹丈致意，因此優待雨村，更又不同，便竭力內中協助，題奏之日，輕輕謀了一個復職候缺，不上兩個月，金陵應ㄧㄥˋ天府缺出，便謀補了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了。不在話下。

且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮國府打發了轎子並拉行李的車輛久候了。這林黛玉常聽得母親說過，他外祖母家與別家不同。他近日所見的這幾個三等僕婦，吃穿用度，已是不凡了，何況今至其家。因此步步留心，時時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，惟恐被人恥笑了他去。自上了轎，進入城中從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自與別處不同。又行了半日，忽見街北蹲著兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐著十來個華冠ㄍㄨㄢ麗服之人。正門卻不開，只有東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「敕造寧國府」五個大字。黛玉想道：這必是外祖之長房了。想著，又往西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了。卻不進正門，只進了西邊角門。那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退出去了。後面的婆子們已都下了轎，趕上前來。另換了三四個衣帽周全十七八歲的小廝上來，復抬起轎子。眾婆子步下圍隨至一垂花門前落ㄌㄨㄛˋ下。眾小廝退出，眾婆子上來打起轎簾，扶黛玉下轎。林黛玉扶著婆子的手，進了垂花門，兩邊是抄手游廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏。轉過插屏，小小的三間廳，廳後就是後面的正房大院。正面五間上房，皆雕梁畫棟，兩邊穿山游廊廂房，掛著各色鸚鵡，畫眉等鳥雀。臺磯之上，坐著幾個穿紅著ㄓㄨㄛˊ綠的丫頭，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：「剛纔老太太ㄊㄞ˙還念呢，可巧就來了。」於是三四人爭著打起簾籠，一面聽得人回話：「林姑娘到了。」

黛玉方進入房時，只見兩個人攙著一位鬢髮如銀的老母迎上來，黛玉便知是他外祖母。方欲拜見時，早被他外祖母一把摟入懷中，心肝兒肉叫著大哭起來。當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，黛玉也哭個不住。一時眾人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。此即冷子興所云之史氏太君，賈赦賈政之母也。當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，這是你二舅母，這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。」黛玉一一拜見過。賈母又說：「請姑娘們來。今日遠客纔來，可以不必上學去了。」眾人答應了一聲，便去了兩個。

不一時，只見三個奶嬤嬤並五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了。第一個肌膚微豐，合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親。第二個削ㄒㄩㄝˋ肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。第三個身量未足，形容尚小。其釵環裙襖，三人皆是一樣的妝飾。黛玉忙起身迎上來見禮，互相廝認過，大家歸了坐。丫鬟們斟上茶來。不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，因說：「我這些兒女，所疼者獨有你母，今日一旦先舍ㄕㄜˇ我而去，連面也不能一見，今見了你，我怎不傷心！」說著，摟了黛玉在懷，又嗚咽起來。眾人忙都寬慰解釋，方略略止住。

眾人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身體面龐雖怯弱不勝，卻有一段自然的風流態度，便知他有不足之症。因問：「常服何藥，如何不急為ㄨㄟˋ療治？」黛玉道：「我自來是如此，從會吃飲食時便吃藥，到今日未斷，請了多少名醫修方配藥，皆不見效。那一年我三歲時，聽得說來了一個癩頭和尚，說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：既舍ㄕㄜˇ不得ㄉㄜ˙他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外姓親友之人，一概不見，方可平安了ㄌㄧㄠˇ此一世。』瘋瘋癲癲，說了這些不經之談，也沒人理他。如今還是吃人參養榮丸。」賈母道：「正好，我這裡正配丸藥呢。叫他們多配一料就是了。」

一語未了，只聽後院中有人笑聲，說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」黛玉納罕道：「這些人個個ㄍㄜˋ皆斂聲屏氣，恭肅嚴整如此，這來者係誰，這樣放誕無禮？」心下想時，只見一群媳婦丫鬟圍擁著一個人從後房門進來。這個人打扮與眾姑娘不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢ㄘㄨㄢˊ珠髻，綰著朝陽五鳳掛珠釵，項上戴著赤金盤螭瓔珞圈，裙邊繫ㄐㄧˋ著豆綠宮絛，雙衡比目玫瑰佩，身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褙襖，外罩五彩刻ㄎㄜˋ絲石青銀鼠褂，下著ㄓㄨㄛˊ翡翠撒ㄙㄚˇ花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉，身量苗條，體格風騷，粉面含春威不露，丹唇未起笑先開。黛玉連忙起身接見。賈母笑道，「你不認得他，他是我們這裡有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子ㄗ˙』，你只叫他『鳳辣子ㄗ˙』就是了。」黛玉正不知以何稱呼，只見眾姊妹都忙告訴他道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不識，也曾聽見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養的，學名王熙鳳。黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳳攜著黛玉的手，上下細細打諒了一回，仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下真有這樣標致的人物，我今兒纔算見了！況且這通身的氣派，竟不象老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，怨不得ㄉㄜ˙老祖宗天天口頭心頭一時不忘。只可憐我這妹妹這樣命苦，怎麼姑媽偏就去世了！」說著，便用帕拭淚。賈母笑道：「我纔好了，你倒ㄉㄠˋ來招我。你妹妹遠路纔來，身子又弱，也纔勸住了，快再休提前話。」這熙鳳聽了，忙轉悲為喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上了，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗。該打，該打！」又忙攜黛玉之手，問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現吃什麼藥？在這裡不要想家，想要什麼吃的，什麼玩的，只管告訴我，丫頭老婆們不好了，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西ㄒㄧ˙可搬進來了？帶了幾個人來？你們趕早打掃兩間下房，讓他們去歇歇。」

說話時，已擺了茶果上來。熙鳳親為捧茶捧果。又見二舅母問他：「月錢放過了不曾？」熙鳳道：「月錢已放完了。纔剛帶著人到後樓上找緞子，找了這半日，也並沒有見昨日太太ㄊㄞ˙說的那樣的，想是太太ㄊㄞ˙記錯了？」王夫人道：「有沒有，什麼要緊。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的，等晚上想著叫人再去拿罷，可別忘了。」熙鳳道：「這倒ㄉㄠˋ是我先料著ㄓㄠˊ了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，等太太ㄊㄞ˙回去過了目好送來。」王夫人一笑，點頭不語。

當下茶果已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個母舅。時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我帶了外甥女過去，倒也便ㄅㄧㄢˋ宜。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」邢夫人答應了一聲「是」字，遂帶了黛玉與王夫人作辭，大家送至穿堂前。出了垂花門，早有眾小廝們拉過一輛翠幄青紬車，邢夫人攜了黛玉，坐在上面，眾婆子們放下車簾，方命小廝們抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，往東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前方下來。眾小廝退出，方打起車簾，邢夫人攙著黛玉的手，進入院中。黛玉度ㄉㄨㄛˋ其房屋院宇，必是榮府中花園隔斷過來的。進入三層儀門，果見正房廂廡游廊，悉皆小巧別致，不似方纔那邊軒峻壯麗，且院中隨處之樹木山石皆在。一時進入正室，早有許多盛妝麗服之姬妾丫鬟迎著，邢夫人讓黛玉坐了，一面命人到外面書房去請賈赦。一時人來回話說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此倒ㄉㄠˋ傷心，暫且不忍相見。勸姑娘不要傷心想家，跟著老太太ㄊㄞ˙和舅母，即同家裡一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶。或有委屈之處，只管說得，不要外道纔是。』」黛玉忙站起來，一一ㄧ聽了。再坐一刻，便告辭。邢夫人苦留吃過晚飯去，黛玉笑回道：「舅母愛惜賜飯，原不ㄅㄨˋ應ㄧㄥ辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐領了賜去不恭，異日再領，未為不可。望舅母容諒。」邢夫人聽說，笑道：「這倒ㄉㄠˋ是了。」遂令兩三個嬤嬤用方纔的車好生送了姑娘過去，於是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又囑咐了眾人幾句，眼看著車去了方回來。

一時黛玉進了榮府，下了車。眾嬤嬤引著，便往東轉彎，穿過一個東西的穿堂，向南大廳之後，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同。黛玉便知這方是正經正內室，一條大甬路，直接出大門的。進入堂屋中，抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾，匾上寫著斗大的三個大字，是「榮禧堂」，後有一行小字：「某年月日，書賜榮國公賈源」，又有「萬幾ㄐㄧ宸翰之寶」。大紫檀雕螭案上，設著三尺來高青綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畫，一邊是金蜼彝，一邊是玻璃盒。地下兩溜ㄌㄧㄡˋ十六張楠木交椅，又有一副對聯，乃烏木聯牌，鑲著鏨銀的字跡，道是：

座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。

下面一行小字，道是：「同鄉世教ㄐㄧㄠˋ弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書」。

原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正室，只在這正室東邊的三間耳房內。於是老嬤嬤引黛玉進東房門來。臨窗大炕上舖ㄆㄨ著猩紅洋罽，正面設著大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小几。左邊几上文王鼎匙箸香盒，右邊几上汝窯美人觚——觚內插著時鮮花卉，並茗碗痰盒等物。地下面西一ㄧˊ溜ㄌㄧㄡˋ四張椅上，都搭著銀紅撒ㄙㄚˇ花椅搭，底下四副腳踏。椅之兩邊，也有一對高几，几上茗碗瓶花俱備。其餘陳設，自不必細說。老嬤嬤們讓黛玉炕上坐，炕沿上卻有兩個錦褥對設，黛玉度ㄉㄨㄛˋ其位次，便不上炕，只向東邊椅子上坐了。本房內的丫鬟忙捧上茶來。黛玉一面吃茶，一面打諒這些丫鬟們，妝飾衣裙，舉止行動，果亦與別家不同。

茶未吃了ㄌㄧㄠˇ，只見一個穿紅綾襖青緞掐牙背心的丫鬟走來笑說道：「太太ㄊㄞ˙說，請林姑娘到那邊坐罷。」老嬤嬤聽了，於是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房內。正房炕上橫設一張炕桌，桌上磊著書籍茶具，靠東壁面西設著半舊的青緞靠背引枕。王夫人卻坐在西邊下首，亦是半舊的青緞靠背坐褥。見黛玉來了，便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位。因見挨炕一ㄧˊ溜ㄌㄧㄡˋ三張椅子上，也搭著半舊的彈墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四攜他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因說：「你舅舅今日齋戒去了，再見罷。只是有一句話囑咐你：你三個姊妹倒ㄉㄠˋ都極好，以後一處念書認字學針線，或是偶一頑笑，都有盡讓的。但我不放心的最是一件：我有一個孽根禍胎，是家裡的『混世魔王』，今日因廟裡還願去了，尚未回來，晚間你看見便知了ㄌㄜ˙。你只以後不要睬他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」

黛玉亦常聽得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣異常，極惡ㄨˋ讀書，最喜在內幃廝混，外祖母又極溺愛，無人敢管。今見王夫人如此說，便知說的是這表兄了。因陪笑道：「舅母說的，可是銜玉所生的這位哥哥？在家時亦曾聽見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，雖極憨頑，說在姊妹情中極好的。況我來了，自然只和姊妹同處ㄔㄨˇ，兄弟們自是別院另室的，豈得去沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故：他與別人不同，自幼因老太太ㄊㄞ˙疼愛，原係同姊妹們一處嬌養慣了的。若姊妹們有日不理他，他倒ㄉㄠˋ還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地裡拿著他兩個小么兒出氣，咕唧一會子ㄗ˙就完了。若這一日姊妹們和他多說一句話，他心裡一樂，便生出多少事來。所以囑咐你別睬他。他嘴裡一時甜言蜜語，一時有天無日，一時又瘋瘋傻傻，只休信他。」

黛玉一一的都答應著。只見一個丫鬟來回：「老太太ㄊㄞ˙那裡傳晚飯了。」王夫人忙攜黛玉從後房門由後廊往西，出了角門，是一條南北寬夾道。南邊是倒ㄉㄠˋ座三間小小的抱廈廳，北邊立著一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳳姐姐的屋子，回來你好往這裡找他來，少什麼東西ㄒㄧ˙，你只管和他說就是了。」這院門上也有四五個纔總角的小廝，都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂，便是賈母的後院了。於是，進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。賈珠之妻李氏捧飯，熙鳳安箸，王夫人進羹。賈母正面榻上獨坐，兩邊四張空椅，熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了，黛玉十分推讓。賈母笑道：「你舅母你嫂子們不在這裡吃飯。你是客，原應如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。賈母命王夫人坐了。迎春姊妹三個告了座方上來。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁邊丫鬟執著ㄓㄜ˙拂塵，漱盂，巾帕。李，鳳二人立於案旁布讓。外間伺候之媳婦丫鬟雖多，卻連一聲咳嗽不聞。寂然飯畢，各有丫鬟用小茶盤捧上茶來。當日林如海教女以惜福養身，云飯後務待飯粒咽ㄧㄢˋ盡，過一時再吃茶，方不傷脾胃。今黛玉見了這裡許多事情不合家中之式，不得不隨的，少不得ㄉㄜ˙一一改過來，因而接了茶。早見人又捧過漱盂來，黛玉也照樣漱了口。盥手畢，又捧上茶來，這方是吃的茶。賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聽了，忙起身，又說了兩句閒話，方引鳳，李二人去了。賈母因問黛玉念何書。黛玉道：「只剛念了《四書》。」黛玉又問姊妹們讀何書。賈母道：「讀的是什麼書，不過是認得兩個字，不是睜眼的瞎子罷了！」

一語未了，只聽外面一陣腳步響，丫鬟進來笑道：「寶玉來了！」黛玉心中正疑惑著：「這個寶玉，不知是怎生個憊懶人物，懵懂頑童？」倒ㄉㄠˋ不見那蠢物也罷了。心中想著，忽見丫鬟話未報完，已進來了一位年輕的公子：頭上戴著束髮嵌寶紫金冠ㄍㄨㄢ，齊眉勒ㄌㄟ著二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖，束著五彩絲攢ㄘㄨㄢˊ花結長穗宮絛，外罩石青起花八團倭鍛排穗褂，登著青緞粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春曉之花，鬢若刀裁，眉如墨畫，面如桃瓣，目若秋波。雖怒時而若笑，即瞋視而有情。項上金螭瓔珞，又有一根五色絲絛，繫ㄐㄧˋ著一塊美玉。黛玉一見，便吃一大驚，心下想道：「好生奇怪，倒ㄉㄠˋ象在那ㄋㄚˇ裡見過一般，何等眼熟到如此！」只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」寶玉即轉身去了。一時回來，再看，已換了冠ㄍㄨㄢ帶：頭上周圍一ㄧˊ轉ㄓㄨㄢˋ的短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢ㄘㄨㄢˊ至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，身上穿著銀紅撒ㄙㄚˇ花半舊大襖，仍舊帶著項圈，寶玉，寄名鎖，護身符等物，下面半露松花撒ㄙㄚˇ花綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全在眉梢，平生萬種情思，悉堆眼角。看其外貌最是極好，卻難知其底細。後人有《西江月》二詞，批寶玉極恰，其詞曰：

無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。縱然生得ㄉㄜ˙好皮囊，腹內原來草莽。潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。行為偏僻性乖張，那ㄋㄚˇ管世人誹謗！

富貴不知樂業，貧窮難耐淒涼。可憐辜負好韶光，於國於家無望。天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈絝與膏粱：莫效此兒形狀！

賈母因笑道：「外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！」寶玉早已看見多了一個姊妹，便料定是林姑媽之女，忙來作揖。廝見畢歸坐，細看形容，與眾各別：兩灣似蹙非蹙罥煙眉，一雙似泣非泣含露目。態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。淚光點點，嬌喘微微。閒靜時如姣花照水，行動處似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。寶玉看罷，因笑道：「這個妹妹我曾見過的。」賈母笑道：「可又是胡說，你又何曾見過他？」寶玉笑道：「雖然未曾見過他，然我看著面善，心裡就算是舊相識，今日只作遠別重逢，亦未為不可。」賈母笑道：「更好，更好，若如此，更相ㄒㄧㄤ和睦了。」寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打量ㄌㄧㄤ˙一番，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「不曾讀，只上了一年學，些須認得幾個字。」寶玉又道：「妹妹尊名是那ㄋㄚˇ兩個字？」黛玉便說了名。寶玉又問表字。黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『顰顰』二字極妙。」探春便問何出。寶玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』況這林妹妹眉尖若蹙，用取這兩個字，豈不兩妙！」探春笑道：「只恐又是你的杜撰。」寶玉笑道：「除《四書》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？」又問黛玉：「可也有玉沒有？」眾人不解其語，黛玉便忖度著因他有玉，故問我有也無，因答道：「我沒有那個。想來那玉是一件罕物，豈能人人有的。」寶玉聽了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「什麼罕物，連人之高低不擇，還說『通靈』不『通靈』呢！我也不要這勞什子ㄗ˙了！」嚇的眾人一擁爭去拾玉。賈母急的摟了寶玉道：「孽障！你生氣，要打罵人容易，何苦摔那命根子！」寶玉滿面淚痕泣道：「家裡姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣，如今來了這們一個神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西ㄒㄧ˙。」賈母忙哄ㄏㄨㄥˇ他道：「你這妹妹原有這個來的，因你姑媽去世時，舍ㄕㄜˇ不得ㄉㄜ˙你妹妹，無法處ㄔㄨˇ，遂將他的玉帶了去了：一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則你姑媽之靈，亦可權作見了女兒之意。因此他只說沒有這個，不便自己誇張之意。你如今怎ㄗㄣˇ比得ㄉㄜ˙他？還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說著，便向丫鬟手中接來，親與他帶上。寶玉聽如此說，想一想大有情理，也就不生別論了。

當下，奶娘來請問黛玉之房舍。賈母說：「今將寶玉挪出來，同我在套間暖閣兒裡，把你林姑娘暫安置碧紗櫥裡。等過了殘冬，春天再與他們收拾ㄕ˙房屋，另作一番安置罷。」寶玉道：「好祖宗，我就在碧紗櫥外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。」賈母想了一想說：「也罷了。」每人一個奶娘並一個丫頭照管，餘者在外間上夜聽喚。一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，並幾件錦被緞褥之類。

黛玉只帶了兩個人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，亦是自幼隨身的，名喚作雪雁。賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤嬤又極老，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥者與了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫鬟外，另有五六個灑掃房屋來往使役的小丫鬟。當下，王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗櫥內。寶玉之乳母李嬤嬤，並大丫鬟名喚襲人者，陪侍在外面大床上。

原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠。賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂與了寶玉。寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句上有「花氣襲人」之句，遂回明賈母，更名襲人。這襲人亦有些痴處：伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，如今服侍寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寶玉性情乖僻，每每規諫寶玉，心中著實憂鬱。

是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見裡面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝，悄悄進來，笑問：「姑娘怎麼還不安息？」黛玉忙讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了。鸚哥笑道：「林姑娘正在這裡傷心，自己淌眼抹淚的說：『今兒纔來，就惹出你家哥兒的狂病，倘或摔壞了那玉，豈不是因我之過！』因此便傷心，我好容易勸好了」。襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這個更奇怪的笑話兒還有呢！若為他這種行止，你多心傷感，只怕你傷感不了ㄌㄧㄠˇ呢。快別多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記著就是了。究竟那玉不知是怎麼個來歷？上面還有字跡？」襲人道：「連一家子也不知來歷，上頭還有現成的眼兒，聽得說，落草時是從他口裡掏出來的。等我拿來你看便知。」黛玉忙止道：「罷了，此刻夜深，明日再看也不遲。」大家又敘了一回，方纔安歇。

次日起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信看，又有王夫人之兄嫂處遣了兩個媳婦來說話的。黛玉雖不知原委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，現在應ㄧㄥˋ天府案下審理。如今母舅王子騰得了信息，故遣他家內的人來告訴這邊，意欲喚取進京之意。

畢竟怎ㄗㄣˇ的，下回分解。

# 水滸傳 第一回

話說大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更ㄍㄥ三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀。但見：

祥雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。含煙御柳拂旌旗，帶露宮花迎劍戟。天香影裡，玉簪朱履聚丹墀；仙樂聲中，繡襖錦衣扶御駕。珍珠簾捲，黃金殿上現金轝；鳳羽扇開，白玉階前停寶輦。隱隱淨鞭三下響，層層文武兩班齊。

當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，參政文彥博出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下釋罪寬恩，省刑薄稅，祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院，隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免；一面命在京宮觀ㄍㄨㄢˋ寺院，修設好事禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹，拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁院，修設三千六百分ㄈㄣˋ羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子准奏。急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，並降御香一炷，欽差內外提點，殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝，祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香，親將丹詔付與洪太尉，即便登程前去。

洪信領了聖敕，辭別天子，背ㄅㄟ了詔書，盛ㄔㄥˊ了御香，帶了數十人，上了鋪馬，一行ㄒㄧㄥˊ部從ㄗㄨㄥˋ，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。但見：

遙山疊翠，遠水澄清。奇花綻錦繡鋪ㄆㄨ林，嫩柳舞金絲拂地。風和日暖，時過野店山村；路直沙平，夜宿郵亭驛館。羅衣蕩漾紅塵內，駿馬馳驅紫陌中。

且說太尉洪信齎擎御詔，一行人從ㄗㄨㄥˋ，上了路途，不止一日，來到江西信州。大小官員，出郭迎接；隨即差ㄔㄞ人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。次日，眾位官同送太尉到於龍虎山下，只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下山來迎接丹詔，直至上清宮前下馬。太尉看那宮殿時，端的是好座上清宮！但見：

青松屈曲，翠柏陰森。門懸敕額金書，戶列靈符玉篆。虛皇壇畔，依稀垂柳名花；煉藥爐邊，掩映蒼松老檜。左壁廂天丁力士，參隨著太乙真君；右勢下玉女金童，簇捧定紫微大帝。披髮仗劍，北方真武踏龜蛇；趿履頂冠ㄍㄨㄢ，南極老人伏龍虎。前排二十八宿ㄒㄧㄡˋ星君，後列三十二帝天子。階砌下流水潺湲，牆院後好山環繞。鶴生丹頂，龜長ㄓㄤˇ綠毛。樹梢頭獻果蒼猿，莎草內銜芝白鹿。三清殿上，擊金鐘道士步虛；四聖堂前，敲玉罄真人禮斗。獻香臺砌，彩霞光射碧琉璃；召ㄓㄠˋ將ㄐㄧㄤˋ瑤壇，赤日影搖紅瑪瑙。早來門外祥雲現，疑是天師送老君。

當下上自住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書，居中供ㄍㄨㄥˋ養ㄧㄤˋ著。洪太尉便問監ㄐㄧㄢˋ宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：這代祖師，號曰虛靖天師，性好ㄏㄠˋ清高，倦於迎送，自向龍虎山頂，結一茅庵，修真養性，因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見？」真人答道：「容稟：詔敕權供ㄍㄨㄥˋ在殿上，貧道等亦不敢開讀；且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」當時將丹詔供ㄍㄨㄥˋ養ㄧㄤˋ在三清殿上，與眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供ㄍㄨㄥˋ，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師在山頂庵中，何不著ㄓㄨㄛˊ人請將下來相見，開宣丹詔。」真人稟道：「這代祖師，雖在山頂，其實道行ㄏㄥˊ非常，能駕霧興雲，蹤跡不定。貧道等如常亦難得見，怎生教人請得ㄉㄜ˙下來？」太尉道：「似此如何得見！目今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官齎捧御書丹詔，親奉龍香，來請天師，要做三千六百分ㄈㄣˋ羅天大醮，以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「天子要救萬民，只除是太尉辦一點志誠心，齋戒沐浴，更換布衣，休帶從ㄘㄨㄥˊ人，自背ㄅㄟ詔書，焚燒御香，步行上山禮拜，叩請天師，方許得見。如若心不志誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺從京師食素到此，如何心不志誠。既然恁地，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。次日五更ㄍㄥ時分，眾道士起來，備下香湯，請太尉起來沐浴，換了一身新鮮布衣，腳下穿上麻鞋草履，吃了素齋，取過丹詔，用黃羅包袱背ㄅㄟ在脊梁上，手裡提著銀手爐，降降地ㄉㄜ˙燒著御香。許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧志誠上去。」

太尉別了眾人，口誦天尊寶號，縱步上山來，將至半山，望見大頂直侵霄漢，果然好座大山！正是：

根盤地角，頂接天心。遠觀磨斷亂雲痕，近看平吞明月魄。高低不等謂之山，側石通道謂之岫，孤嶺崎嶇謂之路，上面平極謂之頂，頭圓下壯謂之巒，藏虎藏豹謂之穴，隱風隱雲謂之巖，高人隱居謂之洞，有境有界謂之府，樵人出沒謂之徑，能通車馬謂之道，流水有聲謂之澗，古渡源頭謂之溪，巖崖滴水謂之泉。左壁為掩，右壁為映。出的是雲，納的是霧。錐尖象小，崎峻似峭，懸空似險，削儠如平。千峰競秀，萬壑爭流，瀑布斜飛，藤蘿倒掛。虎嘯時風生谷口，猿啼時月墜山腰。恰似青黛染成千塊玉，碧紗籠罩萬堆煙。

這洪太尉獨自一個行了一回，盤坡轉徑，攬葛ㄍㄜˊ攀藤。約莫走過了數個山頭，三二里多路，看看腳酸腿軟，正走不動，口裡不說，肚裡躊躇，心中想道：「我是朝廷貴官，在京師時，重ㄔㄨㄥˊ裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠，何曾穿草鞋，走這般山路！知他天師在那ㄋㄚˇ裡，卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘。只見山凹裡起一陣風，風過處，向那松樹背後，奔雷也似吼一聲，撲地ㄉㄜ˙跳出一個弔睛白額錦毛大蟲來，洪太尉喫了一驚，叫聲：「阿呀！」撲地ㄉㄜ˙望後便倒。偷眼看那大蟲時，但見：

毛披一帶黃金色，爪露銀鉤十八隻。睛如閃電尾如鞭，口似血盆牙似戟。伸腰展臂ㄅㄧˋ勢猙獰，擺尾搖頭聲霹靂。山中狐兔盡潛藏，澗下獐麀皆斂跡。

那大蟲望著洪太尉，左盤右旋，咆哮了一回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，諕的三十六個牙齒捉對兒廝打，那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響，渾身卻如中風麻木，兩腿一似鬥敗公雞，口裡連聲叫苦。

大蟲去了一盞茶時，方纔爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，再上山來，務要尋見天師。

又行過三五十步，口裡嘆了數口氣，怨道：「皇帝御限差ㄔㄞ俺來這裡，教我受這場驚恐。」說猶未了，只覺得那裡又一陣風，吹得毒氣直沖將來。太尉定睛看時，山邊竹藤裡簌簌地ㄉㄜ˙響，搶出一條弔桶大小雪花也似蛇來。太尉見了，又喫一驚，撇ㄆㄧㄝ了手爐，叫一聲：「我今番死也。」往後便倒在盤陀石邊。微閃開眼來看那蛇時，但見：

昂首驚飆起，掣目電光生。動蕩則折峽倒岡，呼吸則吹雲吐霧。鱗甲亂分千片玉，尾梢斜捲一堆銀。

那條大蛇，逕搶到盤陀石邊，朝著洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴那毒氣在洪太尉臉上，驚得ㄉㄜ˙太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方纔爬得起來，說道：「慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒栗子比餶飿兒大小，口裡罵那道士：「叵耐無禮，戲弄下官，教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提爐，整頓身上詔敕，並衣服巾幘，卻待再要上山去。正欲移步，只聽得松樹背後隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，只見那一個道童，倒ㄉㄠˋ騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，轉出山凹來。太尉看那道童時：

頭綰兩枚丫髻，身穿一領青衣，腰間絛結草來編，腳下芒鞋麻間隔。明眸皓齒，飄飄並不染塵埃；綠鬢朱顏，耿耿全然無俗態。

昔日呂洞賓有首牧童詩道得ㄉㄜ˙好：

草鋪ㄆㄨ橫野六七里，笛弄晚風三四聲。歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。

但見那個道童笑吟吟地ㄉㄜ˙騎著黃牛，橫吹著那管鐵笛，正過山來。洪太尉見了，便喚那個道童：「你從那ㄋㄚˇ裡來？認得我麼？」道童不睬，只顧吹笛。太尉連問數聲，道童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉說道：「你來此間，莫非要見天師麼？」太尉大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽得天師說道：『今上皇帝差ㄔㄞ個洪太尉齎擎丹詔御香，到來山中，宣我往東京做三千六百分ㄈㄣˋ羅天大醮，祈禳天下瘟疫，我如今乘鶴駕雲去也。』這早晚想是去了，不在庵中。你休上去。山內毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」太尉再問道：「你不要說謊。」道童笑了一聲，也不回應；又吹著鐵笛，轉過山坡去了。太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師吩咐他，已定是了。」欲待再上山去，方纔驚諕的苦，爭些兒送了性命，不如下山去罷ㄅㄚ˙。

太尉拿著提爐，再尋舊路，奔下山來。眾道士接著，請至方丈坐下。真人便問太尉道：「曾見天師麼？」太尉說道：「我是朝中貴官，如何教俺走得山路，喫了這般辛苦，爭些兒送了性命。為頭上至半山裡，跳出一隻弔睛白額大蟲，驚得ㄉㄜ˙下官魂魄都沒了，又行不過一個山嘴，竹藤裡搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路。若不是俺福分大，如何得性命回京？盡是你這道眾戲弄下官。」真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣？這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並不傷人。」太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹旁邊轉出一個道童，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。我便問他：『那ㄋㄚˇ裡來？識得ㄉㄜ˙俺麼？』他道：『已都知了ㄌㄜ˙。』說天師吩咐，早晨乘鶴駕雲，往東京去了，下官因此回來。」真人道：「太尉可惜錯過，這個牧童，正是天師。」太尉道：「他既是天師，如何這等猥獕？」真人答道：「這代天師，非同小可。雖然年幼，其實道行ㄏㄥˊ非常。他是額外之人，四方顯化，極是靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉且請放心。既然祖師法旨道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師已都完了。」太尉見說，方纔放心。真人一面教安排筵宴，管待太尉，請將丹詔收藏於御書匣內，留在上清宮中，龍香就三清殿上燒了。當日方丈內大排齋供ㄍㄨㄥˋ，設宴飲酌，至晚席罷，止宿到曉。

次日早膳以後，真人，道眾，並提點，執事人等，請太尉遊山。太尉大喜。許多人從ㄗㄨㄥˋ跟隨著，步行出方丈，前面兩個道童引路。行至宮前宮後，看玩許多景致。三清殿上，富貴不可盡言；左廊下九天殿，紫微殿，北極殿；右廊下太乙殿，三官殿，驅邪殿。諸宮看遍，行到右廊後一所去處。洪太尉看時，另外一所殿宇，一遭都是搗椒紅泥牆；正面兩扇朱紅隔子ㄗ˙，門上使著肐膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上又是重重疊疊使著朱印；簷前一面硃紅漆金字牌額，左書四個金字，寫道：「伏魔之殿」。太尉指著門道：「此殿是甚麼去處？」真人答道：「此乃是前代老祖天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是老祖大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳ㄔㄨㄢˊ一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫孫，不得妄開。走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰知裡面的事。小道自來住持本宮三十餘年，也只聽聞。」

洪太尉聽了，心中驚怪，想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看魔王甚麼模樣。」真人告道：「太尉，此殿決不敢開！先祖天師叮嚀告戒：今後諸人不許擅開。」太尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你們道術。我讀一鑒之書，何曾見鎖魔之法！神鬼之道，處ㄔㄨˇ隔幽冥，我不信有魔王在內。快疾與我打開，我看魔王如何！」真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指著道眾說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們眾道士限當ㄉㄤˇ宣詔，違別聖旨，不令我見天師的罪犯；後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，煽惑軍民百姓。把你都追了度牒，刺配遠惡軍州受苦。」

真人等懼怕太尉權勢，只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵鎚打開大鎖。眾人把門推開，看裡面時，黑洞洞地ㄉㄜ˙，但見：

昏昏默默，杳ㄧㄠˇ杳ㄧㄠˇ冥冥，數百年不見太陽光，億萬載難瞻明月影。不分南北，怎ㄗㄣˇ辨東西？黑煙靄靄撲人寒，冷氣陰陰侵體顫。人跡不到之處，妖精往來之鄉。閃開雙目有如盲，伸出兩手不見掌。常如三十夜，卻似五更ㄍㄥ時。

眾人一齊都到殿內，黑暗暗不見一物。太尉教從ㄘㄨㄥˊ人取十數個火把點著，將來打一照時，四邊並無一物，只中央一個石碑，約高五六尺，下面石龜趺坐，大半陷在泥裡。照那碑碣上時，前面都是龍章鳳篆，天書符籙，人皆不識；照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著「遇洪而開」。卻不是一來天罡星合當出世，二來宋朝必顯忠良，三來輳巧遇著ㄓㄠˊ洪信，豈不是天數？洪太尉看了這四個字，大喜，便對真人說道：「你等阻當ㄉㄤˇ我，卻怎地數百年前已注定我姓字在此？遇洪而開，分明是教我開看，卻何妨。我想這個魔王，都只在石碑底下。汝等從ㄘㄨㄥˊ人，與我多喚幾個火工人等，將鋤頭鐵鍬來掘開。」

真人慌忙諫道：「太尉不可掘動，恐有利害，傷犯於人，不當穩便。」太尉大怒，喝道：「你等道眾，省ㄒㄧㄥˇ得甚麼？碑上分明鑿著遇我教開，你如何阻當ㄉㄤˇ？快與我喚人來開。」真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那ㄋㄚˇ裡肯聽。只得聚集眾人，先把石碑放倒，一齊併力掘那石龜，半日方纔掘得ㄉㄜ˙起；又掘下去，約有三四尺深，見一片大青石板，可方丈圍。洪太尉叫再掘起來，真人又苦稟道：「不可掘動。」太尉那ㄋㄚˇ裡肯聽。眾人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。只見穴內刮喇喇一聲響亮。那響非同小可，恰似：

天摧地塌，岳撼山崩。錢塘江上，潮頭浪擁出海門來；泰華ㄏㄨㄚˋ山頭，巨靈神一劈山峰碎。共ㄍㄨㄥ工奮怒，去盔撞倒了不周山；力士施威，飛鎚擊碎了始皇輦。一風撼折千竿竹，十萬軍中半夜雷。

那一聲響亮過處，只見一道黑氣，從穴裡滾將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣，直沖到半天裡空中，散作百十道金光，望四面八方去了。眾人喫了一驚，發聲喊，都走了，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒攧翻無數。驚得ㄉㄜ˙洪太尉目睜口呆，罔知所措，面色如土。奔到廊下，只見真人向前叫苦不迭。

太尉問道：「走了的卻是甚麼妖魔？」那真人言不過數句，話不過一席，說出這個緣由。有分ㄈㄣˋ教ㄐㄧㄠˋ，一朝ㄔㄠˊ皇帝，夜眠不穩，晝食忘餐。直使宛子城中藏虎豹，蓼ㄌㄧㄠˇ兒窪內聚神蛟。畢竟龍虎山真人說出甚麼言語來，且聽下回分解。

# 水滸傳 第二回

話說當時住持真人對洪太尉說道：「太尉不知，此殿中當初是祖老天師洞玄真人傳下法符，囑付道：『此殿內鎮鎖著三十六員天罡星，七十二座地煞ㄕㄚˋ星，共是一百單八個魔君在裡面。上立石碑，鑿著龍章鳳篆天符，鎮住在此。若還放他出世，必惱下方生靈。』如今太尉放他走了，怎生是好？」有詩為證：

千古幽扃一旦開，天罡地煞出泉臺。自來無事多生事，本為ㄨㄟˋ禳災卻惹災。社稷從今雲擾擾，兵戈到處鬧垓垓。高俅姦佞雖堪恨，洪信從今釀禍胎。

當時洪太尉聽罷，渾身冷汗，捉顫不住。急急收拾行李，引了從人，下山回京。真人並道眾送官已罷，自回宮內，修整殿宇，起豎石碑，不在話下。

再說洪太尉在途中吩咐從人，教把走妖魔一節，休說與外人知道，恐天子知而見責。於路無話，星夜回至京師，進得ㄉㄜ˙汴梁城，聞人所說：「天師在東京禁院做了七晝夜好事，普施符籙，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰。天師辭朝，乘鶴駕雲，自回龍虎山去了。」洪太尉次日早朝，見了天子。奏說：「天師乘鶴駕雲，先到京師，臣等驛站而來，纔得到此。」仁宗准奏，賞賜洪信，復還ㄏㄨㄢˊ舊職，亦不在話下。

後來仁宗天子在位共四十二年，晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太宗皇帝的孫，立帝號曰英宗。在位四年，傳位與太子神宗。神宗在位一十八年，傳位與太子哲宗。那時天下盡皆太平，四方無事。

且說東京開封府汴梁宣武軍，一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自小不成家業，只好ㄏㄠˋ刺鎗使棒，最是踢得ㄉㄜ˙好腳氣毬。京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高毬。後來發跡，便將氣毬那字去了毛傍ㄆㄤˊ，添作立人，便改作姓高，名俅。這人吹彈歌舞，刺鎗使棒，相撲頑耍，亦胡亂學詩、書、詞、賦。若論仁、義、禮、智、信、行ㄒㄧㄥˋ、忠、良，卻是不會。只在東京城裡城外幫閒。因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親開封府裡告了一紙文狀，府尹把高俅斷了二十脊杖，迭配出界發放。東京城裡人民不許容他在家宿食。高俅無計奈何，只得來淮西臨淮州，投奔一個開賭坊ㄈㄤ的閒漢，柳大郎，名喚柳世權。他平生專好ㄏㄠˋ惜客養閒人，招納四方干隔澇漢子。高俅投托得柳大郎家，一住三年。

後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩大赦天下，那高俅在臨淮州，因得了赦宥罪犯，思量要回東京。這柳世權卻和東京城裡金梁橋下開生藥鋪的董將ㄐㄧㄤ士是親戚，寫了一封書札，收拾些人事盤纏，賫發高俅回東京，投奔董將ㄐㄧㄤ士家過活。

當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董生藥家，下了這封信。董將ㄐㄧㄤ士一見高俅，看了柳世權來書，自肚裡尋思道：「這高俅我家如何安著ㄓㄨㄛˊ得他！若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒ㄦˊ們學些好。他卻是個幫閒的破落戶，沒信行ㄒㄧㄥˋ的人；亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必不肯改。若留住在家中，倒ㄉㄠˋ惹得孩兒ㄦˊ們不學好了，待不收留他，又撇ㄆㄧㄝ不過柳大郎面皮。」當時只得權且歡天喜地，相ㄒㄧㄤ留在家宿歇，每日酒食管待。住了十數日，董將ㄐㄧㄤ士思量出一個路數，將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將ㄐㄧㄤ士。董將ㄐㄧㄤ士使個人將著書簡，引領高俅，逕到學士府內。門吏轉報小蘇學士，出來見了高俅，看了來書，知道高俅原是幫閒浮浪的人，心下想道：「我這裡如何安著ㄓㄨㄛˊ得他！不如做個人情，薦他去駙馬王晉卿府裡，做個親隨。人都喚他做『小王都ㄉㄨ太尉』，他便喜歡這樣的人。」當時回了董將ㄐㄧㄤ士書札，留高俅在府裡住了一夜。次日，寫了一封書呈，使個幹人，送高俅去那小王都ㄉㄨ太尉處。

這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人。一見小蘇學士差ㄔㄞ人持書送這高俅來，拜見了，便喜。隨即寫回書，收留高俅在府內做個親隨。自此高俅遭際，在王都尉府中出入，如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日親日近。」忽一日，小王都ㄉㄨ太尉慶誕生辰，吩咐府中安排筵宴，專請小舅端王。這端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人物。這浮浪子弟門風幫閒之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛。即如琴、棋、書、畫，無所不通，踢毯打彈ㄉㄢˋ，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。當日王都尉府中，準備筵宴，水陸俱備。但見：

香焚寶鼎，花插金瓶。仙音院競奏新聲，教ㄐㄧㄠˋ坊司頻逞妙藝。水晶壺內，盡都是紫府瓊漿；琥珀杯中，滿泛著瑤池玉液。玳瑁盤堆仙桃異果，玻璃碗供熊掌駝蹄。鱗鱗膾切銀絲，細細茶烹玉蕊。紅裙舞女，盡隨著象板鸞簫；翠袖歌姬，簇捧定龍笙鳳管。兩行ㄏㄤˊ珠翠立階前，一派笙歌臨座上。

且說這端王來王都尉府中赴宴，都尉設席，請端王居中坐定，都尉對席相陪。酒進數杯，食供兩套，那端王起身淨手，偶來書院裡少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。端王拿起獅子，不落手看了一回道：「好！」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不在手頭。明日取來，一併相送。」端王大喜道：「深謝厚意，想那筆架，必是更妙。」王都尉道：「明日取出來，送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席，飲宴至暮，盡醉方散。端王相ㄒㄧㄤ別回宮去了。

次日，小王都ㄉㄨ太尉取出玉龍筆架，和兩個鎮紙玉獅子，著ㄓㄨㄛˊ一個小金盒子盛ㄔㄥˊ了，用黃羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩ㄨㄢˋ器，懷中揣著ㄓㄜ˙書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問：「你是那ㄋㄚˇ個府裡來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中，特送玉玩ㄨㄢˋ器來進大王。」院公道：「殿下在庭心裡和小黃門踢氣毬，你自過去。」高俅道：「相煩引進。」院公引到庭前，高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾，身穿紫繡龍袍，腰繫ㄐㄧˋ文武雙穗絛，把繡龍袍前襟拽ㄓㄨㄞˋ縛扎起，揣在絛兒邊。足穿一雙嵌金線飛鳳靴，三五個小黃門相伴著蹴氣毬。高俅不敢過去衝撞，立在從人背後伺候。也是高俅合當發跡，時運到來，那個氣毬騰地起來，端王接個不著，向人叢裡直滾到高俅身邊，那高俅見氣毬來，也是一時的膽量，使個鴛鴦拐，踢還ㄏㄨㄢˊ端王。端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」高俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨，受東人使令，齎送兩般玉玩ㄨㄢˋ器來，進獻大王，有書呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心。」高俅取出書呈進上。端王開盒子看了玩ㄨㄢˋ器，都遞與堂候官收了去。

那端王且不理玉玩ㄨㄢˋ器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣毬！你喚做甚麼？」高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅，胡亂踢得ㄉㄜ˙幾腳。」端王道：「好！你便下場來踢一回耍。」高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」端王道：「這是『齊雲社』，名為『天下圓』，但踢何傷。」高俅再拜道：「怎敢！」三回五次告辭，端王定要他踢，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。纔踢幾腳，端王喝采。高俅只得把平生本事都使出來，奉承端王。那身分模ㄇㄨˊ樣，這氣毬一似鰾膠粘在身上的。端王大喜，那ㄋㄚˇ裡肯放高俅回府去，就留在宮中過了一夜。

次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差ㄔㄞ人來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來，見了那干人，看了令旨，隨即上馬，來到九大王府前，下馬入宮，來見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩ㄨㄢˋ器。入席飲宴間，端王說道：「這高俅踢得ㄉㄜ˙兩腳好氣毬，孤欲索此人做親隨如何？」王都尉答道：「殿下既用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相ㄒㄧㄤ謝。二人又閒話一回，至晚席散。王都尉自回駙馬府去；不在話下。

且說端王自從索得高俅做伴之後，就留在宮中宿食，高俅自此遭際端王，每日跟隨，寸步不離。未及兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。登基之後，一向無事。忽一日，與高俅道：「朕欲要抬舉你，但有邊功，方可陞遷，先教樞密院與你入名，只是做隨駕遷轉的人。」後來沒半年之間，直抬舉高俅做到殿帥府太尉職事。正是：

不拘貴賤齊雲社，一味模稜天下圓。抬舉高俅毬氣力，全憑手腳會當權。

且說高俅得做了殿帥府太尉，選揀吉日良辰，去殿帥府裡到任。所有一應合屬公吏衙將ㄐㄧㄤˋ，都ㄉㄨ軍監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一ㄧ點過，於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進。半月之前，已有病狀在官，患病未痊，不曾入衙門管事。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來，卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官！此人即係推病在家，快與我拿來。」隨即差ㄔㄞ人到王進家來，捉拿王進。且說這王進卻無妻子，只有一個老母，年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染患在家，見ㄒㄧㄢˋ有病患狀在官。高殿帥焦躁，那ㄋㄚˇ裡肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家，教頭只得去走一遭。若還不去，定連累眾小人了。」

王進聽罷，只得捱著ㄓㄜ˙病來。進得ㄉㄜ˙殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身唱個喏，起來立在一邊。高俅道：「你那廝便是都ㄉㄨ軍教頭王昇的兒子？」王進稟道：「小人便是。」高俅喝道：「這廝，你爺是街市上使花棒賣藥的，你省ㄒㄧㄥˇ的甚麼武藝？前官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覷我，不伏俺點視！你托誰的勢，要推病在家，安閒快樂！」王進告道：「小人怎敢，其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍，你既害病，如何來得？」王進又告道：「太尉呼喚，安敢不來！」高殿帥大怒，喝令左右：「拿下，加力與我打這廝！」眾多牙將ㄐㄧㄤˋ都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今日太尉上任，好日頭，權免此人這一次。」高太尉喝道：「你這賊配軍，且看眾將ㄐㄧㄤˋ之面，饒恕你今日，明日卻和你理會。」王進謝罪罷，起來抬頭看了，認得是高俅。出得ㄉㄜ˙衙門，歎口氣道：「俺的性命，今番難保了。俺道是甚麼高殿帥，卻原來正是東京幫閒的『圓社』高二。比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起，有此之讎。他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報讎，我不想正屬他管。自古道：『不怕官，只怕管。』俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶ㄇㄣˋ悶ㄇㄣˋ不已。對娘說知此事，母子二人，抱頭而哭。娘道：「我兒，三十六著ㄓㄠ，走為上著ㄓㄠ，——只恐沒處走。」王進道：「母親說得是，兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公鎮守邊庭，他手下軍官，多有曾到京師的，愛兒子使鎗棒，何不逃去投奔他們？那裡是用人去處，足可安身立命。」正是：

用人之人，人始為用。恃己自用，人為人送。彼處得賢，此間失重。若驅若引，可惜可痛。

當下娘兒兩個商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，他若得知，須走不脫。」王進道：「不妨。母親放心，兒子自有道理措置他。」

當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，吩咐道：「你先喫了些晚飯，我使你一處去幹事。」張牌道：「教頭使小人那ㄋㄚˇ裡去？」王進道：「我因前日病患，許下酸棗門外嶽廟裡香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去吩咐廟祝，教他來日早些開廟門，等我來燒炷頭香，就要三牲，獻劉李王。你就廟裡歇了等我。」張牌答應，先喫了晚飯，叫了安置，望廟中去了。

當夜子母二人，收拾了行李，衣服，細軟，銀兩，做一ㄧˊ擔ㄉㄢˋ兒打挾了。又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。等到五更ㄍㄥ，天色未明，王進教起李牌，吩咐道：「你與我將這些銀兩，去嶽廟裡，和張牌買個三牲煮熟，在那裡等候。我買些紙燭，隨後便來。」李牌將銀子望廟中去了。

王進自去備了馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索子ㄗ˙拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬。家中粗重都棄了，鎖上前後門，挑了擔ㄉㄢˋ兒，跟在馬後。趁五更ㄍㄥ天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。

且說兩個牌軍，買了福物煮熟。在廟等到巳牌，也不見來。李牌心焦，走回到家中尋時，見鎖了門，兩頭無路。尋了半日，並無有人，看看待晚，嶽廟裡張牌疑忌，一直奔回家來。又和李牌尋了一黃昏，看看黑了。兩個見他當夜不歸，又不見他老娘。次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家在逃，子母不知去向。」高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃，看那廝待走那ㄋㄚˇ裡去。」隨即押下文書，行開諸州各府，捉拿逃軍王進。二人首告，免其罪責，不在話下。

且說王教頭母子二人，自離了東京，免不得飢餐渴飲，夜住曉行，在路上一月有餘。忽一日，天色將晚，王進挑著擔ㄉㄢˋ兒，跟在娘的馬後，口裡與母親說道：「天可憐見，慚愧了！我子母兩個，脫了這天羅地網之厄。此去延安府不遠了。高太尉便要差ㄔㄞ人拿我，也拿不著了。」子母兩個歡喜，在路上不覺錯過了宿頭。走了這一晚，不遇著ㄓㄠˊ一處村坊ㄈㄤ，那ㄋㄚˇ裡去投宿是好？正沒理會處。只見遠遠地ㄉㄜ˙林子裡閃出一道燈光來。王進看了道：「好了，遮莫去那裡陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裡來看時，卻是一所大莊院，一週遭都是土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。看那莊院，但見：

前通官道，後靠溪岡。一週遭青縷如煙，四下裡綠陰似染。轉屋角牛羊滿地，打麥場鵝鴨成群。田園廣野，負傭莊客有千人；家眷軒昂，女使兒童難計數。正是家有餘糧雞犬飽，戶多書籍子孫賢。

當時王教頭來到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔ㄉㄢˋ兒，與他施禮。莊客道：「來俺莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞：小人母子二人，貪行了些路程，錯過了宿店。來到這裡，前不巴村，後不巴店，欲投貴莊，借宿一宵，明日早行。依例拜納房金，萬望週全方便。」莊客道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時，但歇不妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客人去多時，出來說道：「莊主太公教ㄐㄧㄠ你兩個人來。」王進請娘下了馬。王進挑著擔ㄉㄢˋ兒，就牽了馬，隨莊客到裡面打麥場上，歇下擔ㄉㄢˋ兒，把馬拴在柳樹上。母子二人，直到草堂上來見太公。

那太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵煖帽，身穿直縫寬衫，腰繫ㄐㄧˋ皁絲絛，足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜，你們是行路的人，辛苦風霜，且坐一坐。」王進母子兩個敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那ㄋㄚˇ裡來的？如何昏晚到此？」王進答道：「小人姓張，原是京師人。今來消折了本錢，無可營用，要去延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了些程途，錯過了宿店，欲投貴莊，假宿一宵，來日早行。房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人那ㄋㄚˇ個頂著房屋走哩！你母子二位，敢未打火？」叫莊客安排飯來。沒多時，就廳上放開條桌子，莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪ㄆㄨ放桌上。先燙酒來篩下。太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人母子無故相ㄒㄧㄤ擾，此恩難報。」太公道：「休這般說，且請喫酒。」一面勸了五七杯酒，搬出飯來。二人吃了，收拾碗碟。太公起身，引王進子母到客房裡安歇。王進告道：「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」太公道：「這個不妨。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發喂養。」王進謝了。挑那擔ㄉㄢˋ兒，到客房裡來。莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裡面去了。王進子母二人謝了莊客，掩上房門，收拾歇息。次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進子母在房裡聲喚。太公問道：「客官，天曉，好起了。」王進聽得，慌忙出房來，見太公施禮，說道：「小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不ㄅㄨˊ當ㄉㄤˋ。」太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道：「實不相瞞太公說：老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」太公道：「既然如此，客人休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心疼的方，叫莊客去縣裡撮藥來，與你老母親喫。教他放心，慢慢地將息。」王進謝了。

話休絮繁，自此王進子母二人在太公莊上服藥。住了五七日，覺得母親病患痊了，王進收拾要行。當日因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膊著，刺著一身青龍，銀盤也似一個面皮，約有十八九歲，拿條棒在那裡使。王進看了半晌，不覺失口道：「這棒也使得ㄉㄜ˙好了；只是有破綻，贏不得真好漢。」那後生聽得大怒，喝道：「你是甚麼人？敢來笑話我的本事？俺經了七八個有名的師父ㄈㄨ˙，我不信倒不如你！你敢和我扠一扠麼ㄇㄚ˙？」

說猶未了，太公到來，喝ㄏㄜˋ那後生：「不得無禮。」那後生道：「叵耐這廝笑話我的棒法。」太公道：「客人莫不會使鎗棒？」王進道：「頗曉得些。敢問長上，這後生是宅上何人？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內小官人，若愛學時，小人點撥他端正如何？」太公道：「恁地ㄉㄜ˙時，十分好。」便教那後生來拜師父ㄈㄨ˙。那後生那ㄋㄚˇ裡肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說。若喫他贏得我這條棒時，我便拜他為師。」王進道：「小官人若是不當村時，較量一棒耍子ㄗ˙。」那後生就空地當中，把一條棒使得ㄉㄜ˙風車兒似轉ㄓㄨㄢˋ，向王進道：「你來，你來，怕的不算好漢。」王進只是笑，不肯動手。太公道：「客官既是肯教小頑時，使一棒何妨。」王進笑道：「恐怕衝撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨，若是打折了手腳，也是他自作自受。」

王進道：「恕無禮。」去鎗架上拿了一條棒在手裡，來到空地上，使個旗鼓。那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。王進托地拖了棒便走，那後生掄著棒又趕入來。王進回身，把棒望空地裡劈將下來。那後生見棒劈來，用棒來隔。王進卻不打下來，將棒一掣，卻望後生懷裡直搠將來，只一繳，那後生的棒丟在一邊，撲地ㄉㄜ˙望後倒了。王進連忙撇ㄆㄧㄝ了棒，向前扶住道：「休怪，休怪。」

那後生爬將起來，便去旁邊掇條凳子，納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原來不值半分。師父ㄈㄨ˙，沒ㄇㄛˋ奈何，只得請教。」王進道：「我母子二人，連日在此攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下。叫莊客殺一個羊，安排了酒食果品之類，就請王進的母親一同赴席。四個人坐定，一面把盞，太公起身勸了一杯酒，說道：「師父ㄈㄨ˙如此高強，必是個教頭。小兒有眼不識泰山。」王進笑道：「奸不廝欺，俏不廝瞞，小人不姓張。俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這鎗棒終日搏弄。為ㄨㄟˋ因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾ㄒㄧㄝˊ舊讎，要奈何王進。小人不合屬他所管，和他爭不得，只得子母二人逃上延安府，去投托老种經略相公處勾ㄍㄡˋ當ㄉㄤ。不想來到這裡，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，連日管顧，甚是不ㄅㄨˊ當ㄉㄤˋ。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的，都是花棒，只好看，上陣無用，小人從新點撥他。」太公見說了，便道：「我兒，可知輸了，快來再拜師父ㄈㄨ˙。」那後生又拜了王進。正是：

好ㄏㄠˋ為師患負虛名，心服應難以力爭。只有胸中真本事，能令頑劣拜先生。

太公道：「教頭在上，老漢祖居在這華陰縣界，前面便是少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山。這村便喚做史家村，村中總有三四百家，都姓史。老漢的兒子從小不務農業，只愛刺鎗使棒。母親說他不得，嘔氣死了，老漢只得隨他性子。不知使了多少錢財，投師父ㄈㄨ˙教他。又請高手匠人與他刺了這身花繡，肩臂胸膛總有九條龍，滿縣人口順，都叫他做『九紋龍』史進。教頭今日既到這裡，一發成全了他亦好。老漢自當重ㄓㄨㄥˋ重ㄓㄨㄥˋ酬謝。」王進大喜道：「太公放心。既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」自當日為始，食喫了酒食，留住王教頭母子二人在莊上。史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。那十八般武藝：

矛鎚弓弩銃，鞭簡劍鏈撾。斧鋮並戈戟，牌棒與鎗松。

話說這史進每日在莊上管待王教頭母子二人，指教武藝。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。不覺荏苒光陰，早過半年之上，正是：

窗外日光彈指過，席間花影坐前移。一杯未進笙歌送，階下辰牌又報時。

前後得半年之上，史進打這十八般武藝，從新學得十分精熟。多得ㄉㄜˊ王進盡心指教，點撥得ㄉㄜ˙件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思：「在此雖好，只是不了ㄌㄧㄠˇ。」一日想起來，相ㄒㄧㄤ辭要上延安府去。史進那ㄋㄚˇ裡肯放，說道：「師父ㄈㄨ˙只在此間過了，小弟奉養你母子二人，以終天年，多少是好！」王進道：「賢弟，多蒙你好心，在此十分之好；只恐高太尉追捕到來，負累ㄌㄟˇ了你，不當穩便，以此兩難。我一心要去延安府，投著在老种經略處勾ㄍㄡˋ當ㄉㄤ。那裡是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」

史進並太公苦留不住，只得安排一個筵席送行。托出一盤兩個緞子，一百兩花銀謝師。次日，王進收拾了擔ㄉㄢˋ兒，備了馬，子母二人，相ㄒㄧㄤ辭史太公。王進請娘乘了馬，望延安府路途進發。史進叫莊客挑了擔ㄉㄢˋ兒，親送十里之程，心中難捨。史進當時拜別了師父ㄈㄨ˙，灑淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔ㄉㄢˋ兒，跟著馬，和娘兩個，自取關西路裡去了。

話中不說王進去投軍役，只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力，亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日裡只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父親太公，染病患症，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可，嗚呼哀哉，太公歿了。史進一面備棺槨盛ㄔㄥˊ殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公。又請道士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場；選了吉日良時，出喪安葬。滿村中三四百史家莊戶，都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。史進家自此無人管業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量鎗棒。

自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱。那一日，史進無可消遣，捉個交床，坐在打麥場邊柳陰樹下乘涼。對面松林透過風來，史進喝采道：「好涼風！」正乘涼哩，只見一個人探頭探腦，在那裡張望。史進喝道：「作怪！誰在那裡張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶「摽兔」李吉。史進喝道：「李吉，張我莊內做甚麼？莫不來相腳頭？」李吉向前聲喏道：「大郎，小人要尋莊上矮丘乙郎喫碗酒，因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。」

史進道：「我且問你：往常時，你只是擔些野味，來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？」李吉答道：「小人怎敢？一向沒有野味，以此不敢來。」史進道：「胡說！偌大一個少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山，恁地ㄉㄜ˙廣闊，不信沒有個獐兒兔兒！」李吉道：「大郎原來不知：如今近日上面添了一夥強人，扎下一個山寨，在上面聚集著五七百個小嘍囉，有百十匹好馬。為頭那個大王，喚作『神機軍師』朱武，第二個喚做『跳澗虎』陳達，第三個喚做『白花蛇』楊春。這三個為頭，打家劫舍，華陰縣裡禁他不得，出三千貫賞錢召ㄓㄠˋ人拿他，誰敢上去惹他？因此上小人們不敢上山打捕野味，那ㄋㄚˇ討來賣？」史進道：「我也聽得說有強人，不想那廝們如此大弄，必然要惱人。李吉，你今後有野味時，尋些來。」李吉唱個喏，自去了。

史進歸到廳前，尋思：「這廝們大弄，必要來薅惱村坊ㄈㄤ。——既然如此，……」便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌順溜紙，便叫莊客去請這當村裡三四百史家莊戶，都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。史進對眾人說道：「我聽得少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山上有三個強人，聚集著五七百小嘍囉，打家劫舍，這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中囉唣。我今特請你眾人來商議，倘若那廝們來時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執鎗棒，前來救應ㄧㄥˋ。你各家有事，亦是如此。遞相ㄒㄧㄤ救護，共保村坊ㄈㄤ。如若強人自來，都是我來理會。」眾人道：「我等村農，只靠大郎做主。梆子響時，誰敢不來？」當晚眾人謝酒，各自分散，回家準備器械。自此史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，隄防賊寇，不在話下。

且說少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山寨中三個頭領，坐定商議，為頭的「神機軍師」朱武，那人原是定遠人氏，能使兩口雙刀，雖無十分本事，卻精通陣法，廣有謀略，有八句詩單道朱武好處：

道服裁棕葉，雲冠ㄍㄨㄢ剪鹿皮。臉紅雙眼俊，面白細髯垂。陣法方諸葛，陰謀勝范蠡。華ㄏㄨㄚˋ山誰第一，朱武號「神機」。

第二個好漢姓陳，名達，原是鄴城人氏，使一條出白點鋼鎗，亦有詩贊道：

力健聲雄性麤鹵，丈二長鎗撒ㄙㄚˇ如雨。鄴中豪傑霸華ㄏㄨㄚˋ陰，陳達人稱「跳澗虎」。

第三個好漢姓楊，名春，蒲州解ㄒㄧㄝˋ良縣人氏，使一口大桿刀。亦有詩贊道：

腰長臂瘦力堪誇，到處刀鋒亂撒ㄙㄚˇ花。鼎立華ㄏㄨㄚˋ山真好漢，江湖名播「白花蛇」。

當日朱武卻與陳達、楊春說道：「如今我聽知華陰縣裡出三千貫賞錢，召ㄓㄠˋ人捉我們。誠恐來時，要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用。聚積些糧食在寨裡，防備官軍來時，好和他打熬。」「跳澗虎」陳達道：「說得是。如今便去華陰縣裡，先問他借糧，看他如何。」「白花蛇」楊春道：「不要去華陰縣，只去蒲城縣，萬無一失。」陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣，那裡人民豐富，錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知，若去打華陰縣時，須從史家村過。那個「九紋龍」史進是個大蟲，不可去撩撥他。——他如何肯放我們過去？」陳達道：「兄弟好懦弱！一個村坊ㄈㄤ過去不得，怎地敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥不可小覷了他，那人端的了ㄌㄧㄠˇ得ㄉㄜ˙。」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事，兄弟休去罷ㄅㄚ˙。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了鳥嘴！長ㄓㄤˇ別人志氣，滅自己威風。他只是一個人，須不三頭六臂，我不信。」喝ㄏㄜˋ叫小嘍囉：「快備我的馬來。如今便去先打史家莊，後取華陰縣。」朱武楊春再三諫勸，陳達那ㄋㄚˇ裡肯聽！隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓下山，望史家村去了。

且說史進正在莊前整製刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來。那莊前莊後，莊東莊西，三四百史家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗拽ㄓㄨㄞˋ棒，聚起三四百人，一齊都到史家莊上。看了史進頭戴一字巾，身披朱紅甲，上穿青錦襖，下著ㄓㄨㄛˊ抹綠靴，腰繫ㄐㄧˋ皮膊，前、後鐵掩心，一張弓，一壺箭，手裡拿一把三尖兩刃，四竅八環刀。莊客牽過那匹火炭赤馬。史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫。各史家莊戶，都跟在後頭，一齊吶喊，直到村北路口。

那少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山陳達引了人馬，飛奔到山坡下，便將小嘍囉擺開。史進看時，見陳達頭戴干紅凹面巾，身披裹金生鐵甲，上穿一領紅衲襖，腳穿一對弔墩靴，腰繫ㄐㄧˋ七尺攢線膊，坐騎一匹高頭白馬，手中橫著丈八點鋼矛。小嘍囉兩勢下吶喊，二員將ㄐㄧㄤˋ就馬上相見。

陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著迷天大罪，都是該死的人。你也須有耳朵ㄉㄨㄛ˙，——好大膽！——直來太歲頭上動土！」陳達在馬上答道：「俺山寨裡欠少些糧食，欲往華陰縣借糧，經由貴莊，假一條路，並不敢動一根草，可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家現當里正，正要來拿你這夥賊。今日倒ㄉㄠˋ來經由我村中過，卻不拿你，倒ㄉㄠˋ放你過去，本縣知道，須連累於我。」陳達道：「『四海之內，皆兄弟ㄉㄧˋ也』，相煩借一條路。」史進道：「甚麼閒話！我便肯時，有一個不肯，你問得ㄉㄜ˙他肯便去。」陳達道：「好漢，教我問誰？」史進道：「你問得ㄉㄜ˙我手裡這口刀肯，便放你去。」陳達大怒道：「趕人不要趕上，休得要逞精神！」史進也怒，掄手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺鎗，來迎史進。兩個交馬，但見：

一來一往，一上一下。一來一往，有如深水戲珠龍；一上一下，卻似半巖爭食虎。「九紋龍」忿怒，三尖刀只望頂門飛；「跳澗虎」生嗔，丈八矛不離心坎刺。好手中間逞好手，紅心裡面奪紅心。

史進、陳達兩個鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把鎗望心窩裡搠來，史進卻把腰一閃，陳達和鎗攧入懷裡來，史進輕舒猿臂，款扭狼腰，只一挾ㄒㄧㄝˊ，把陳達輕輕摘離了嵌花鞍，款款揪住了線膊，只一丟，丟落地，那匹戰馬撥風也似去了。史進叫莊客將陳達綁縛了，眾人把小嘍囉一趕都走了。史進回到莊上，將陳達綁在庭心內柱上，等待一發拿了那兩個賊首，一併解ㄐㄧㄝˋ官請賞。且把酒來賞了眾人，教且權散。眾人喝采，不枉了史大郎如此豪傑。

休說眾人歡喜飲酒，卻說朱武楊春兩個，正在寨裡猜疑，捉摸不定，且教小嘍囉再去打聽消息。只見同去的人牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不聽二位哥哥所說，送了性命。」朱武問其緣故，小嘍囉備說交鋒一節，——怎當史進英雄！朱武道：「我的言語不聽，果有此禍。」楊春道：「我們盡數都去，與他死拚如何？」朱武道：「亦是不可。他尚自輸了，你如何拚得ㄉㄜ˙他過？我有一條苦計，若救他不得，我和你都休。」楊春問道：「如何苦計？」朱武附耳低言說道：「只除恁地ㄉㄜ˙。……」楊春道：「好計！我和你便去，事不宜遲。」

再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裡朱武楊春自來了。」史進道：「這廝合休，我教他兩個一發解ㄐㄧㄝˋ官。快牽馬過來。」一面打起梆子，眾人早都到來。史進上了馬，正待出莊門，只見朱武楊春步行，已到莊前。兩個雙雙跪下，擎著兩眼淚。史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三個，累ㄌㄟˇ被官司逼迫，不得已上山落草，當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖不及關張劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉在貴莊，無計懇求，今來一逕就死，望英雄將我三人，一發解ㄐㄧㄝˋ官請賞，誓不皺眉。我等就英雄手內請死，並無怨心。」史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣。我若拿他去解ㄐㄧㄝˋ官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：『大蟲不喫伏肉。』」史進便道：「你兩個且跟我進來。」朱武楊春並無懼怯，隨了史進，直到後廳前跪下，又教史進綁縛。史進三回五次叫起來，他兩個那ㄋㄚˇ裡肯起來。惺惺惜惺惺，好漢識好漢。史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還ㄏㄨㄢˊ你如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們去解ㄐㄧㄝˋ官請賞。」史進道：「如何使得？——你肯喫我酒食麼ㄇㄚ˙？」朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎？」有詩為證：

姓名各異死生同，慷慨偏多計較空。只為ㄨㄟˋ衣冠無義俠，遂令草澤見ㄒㄧㄢˋ奇雄。

當時史進大喜，解放陳達，就後廳上座，置酒設席，管待三人。朱武，楊春，陳達拜謝大恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進，回山去了。史進送出莊門，自回莊上。

卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們不是這條苦計，怎得性命在此？雖然救了一人，卻也難得史進為ㄨㄟˋ義氣上，放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之恩。」話休絮繁。過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉，乘月黑夜送去史家莊上，當夜初更ㄍㄥ時分，小嘍囉敲門，莊客報知史進，史進火急披衣，來到莊前，問小嘍囉：「有甚話說？」小嘍囉道：「三個頭領再三拜覆：特地使小校進些薄禮，酬謝大郎不殺之恩，不要推卻，望乞笑留。」取出金子，遞與史進。初時推卻，次後尋思道：「既然好意送來，受之為當ㄉㄤˋ。」叫莊客置酒，管待小校喫了半夜酒，把些零碎銀兩，賞了小校，回山去了。又過半月有餘，朱武等三人在寨中商議擄掠得一串好大珠子，又使小嘍囉連夜送來史家莊上。史進受了，不在話下。

又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裡買了三疋紅錦，裁成三領錦襖子ㄗ˙；又揀肥羊，煮了三個，將大盒子盛ㄔㄥˊ了，委兩個莊客去送。史進莊上，有個為頭的莊客王四，此人頗能答應官府，口舌利便，滿莊人都叫他做「賽伯當。」史進教他同一個得力莊客，挑了盒擔ㄉㄢˋ，直送到山下。小嘍囉問了備細，引到山寨裡，見了朱武等三個頭領，大喜，受了錦襖子ㄗ˙，並肥羊酒禮，把十兩銀子，賞了莊客。每人喫了十數碗酒，下山回歸莊內，見了史進，說道：「山上頭領，多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來，不時間，只是王四去山寨裡送物事，不則一日。寨裡頭ㄊㄡˊ領也頻頻地ㄉㄜ˙使人送金銀來與史進。

荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話，約至十五夜，來莊上賞月飲酒。先使莊客王四，齎一封請書，直去少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山上，請朱武，陳達，楊春來莊上赴席。王四馳書逕到山寨裡，見了三位頭領，下了來書。朱武看了大喜，三個應允，隨即寫封回書，賞了王四五兩銀子，喫了十來碗酒。王四下得山來，正撞著ㄓㄠˊ時常送物事來的小嘍囉，一把抱住，那ㄋㄚˇ裡肯放。又拖去山路邊村酒店裡，喫了十數碗酒。王四相ㄒㄧㄤ別了回莊，一面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，踉踉蹌蹌，一步一攧。走不到十里之路，見座林子，奔到裡面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。原來「摽兔」李吉，正在那山坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子裡來扶他，那ㄋㄚˇ裡扶得ㄉㄜ˙動！只見王四膊裡突出銀子來，李吉尋思道：「這廝醉了，那ㄋㄚˇ裡討得許多！何不拿他些？」也是天罡星合當聚會，自然生出機會來。李吉解那膊，望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。李吉拿起，頗識幾字，將書拆開看時，見上面寫著少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山朱武，陳達，楊春，中間多有兼文帶武的言語，卻不識得ㄉㄜ˙，只認得三個名字。李吉道：「我做獵戶，幾時能夠發跡，算命道我今年有大財，卻在這裡。華陰縣裡現出三千貫賞錢，捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮丘乙郎，他道我來相腳頭屣盤，你原來倒ㄉㄠˋ和賊人來往！」銀子並書都拿去了，望華陰縣裡來出首。

卻說莊客王四，一ㄧˊ覺ㄐㄧㄠˋ直睡到二更ㄍㄥ，方醒覺來，看見月光微微照在身上，喫了一驚。跳將起來，卻見四邊都是松樹。便去腰裡摸時，膊和書都不見了。四下裡尋時，只見空膊在莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書，卻怎生好？正不知被甚人拿去了？」眉頭一縱，計上心來，自道：「若向去莊上說脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出去，不如只說不曾有回書，那ㄋㄚˇ裡查照。」計較定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更ㄍㄥ天氣。史進見王四回來，問道：「你緣何方纔歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領，都不肯放，留住王四喫了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書否？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道：『三位頭領既然準來赴席，何必回書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。』」史進聽了大喜，說道：「不枉了諸人叫做『賽伯當，』真個了ㄌㄧㄠˇ得ㄉㄜ˙。」王四應ㄧㄥˋ道：「小人怎敢差遲，路上不曾住腳，一直奔回莊上。」史進道：「既然如此，教人去縣裡買些果品，案酒伺候。」

不覺中秋節至，是日晴明得ㄉㄜ˙好。史進當日吩咐家中莊客，宰了一腔大羊，殺了百十個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來，怎見得好個中秋，但見：

午夜初長，黃昏已半，一輪月掛如銀。冰盤如晝，賞玩ㄨㄢˋ正宜人。清影十分圓滿，桂花玉兔交馨。簾櫳高捲，金杯頻勸酒，歡笑賀昇平。年年當此節，酩酊醉醺醺。莫辭終夕飲，銀漢露華新。

且說少ㄕㄠˋ華ㄏㄨㄚˋ山上朱武，陳達，楊春三個頭領，吩咐小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將了朴刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山，逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園，莊內已安排下筵宴。史進請三位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後莊門拴了。一面飲酒，莊內莊客，輪流把盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月，但見：

桂花離海嶠，雲葉散天衢。彩霞照萬里如銀，素魄映千山似水。影橫曠野，驚獨宿之烏鴉；光射平湖，照雙棲之鴻雁。冰輪展出三千里，玉兔平吞四百州。

史進正和三個頭領在後園飲酒，賞玩ㄨㄢˋ中秋，敘說舊話新言，只聽得牆外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來吩咐：「三位賢友且坐，待我去看。」喝ㄏㄜˋ叫莊客：「不要開門！」掇條梯子，上牆打一看時，只見是華陰縣縣尉在馬上，引著兩個都ㄉㄨ頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進和三個頭領只管叫苦，外面火把光中，照見鋼叉，朴刀，五股叉，留客住，擺得ㄉㄜ˙似麻林一般。兩個都ㄉㄨ頭口裡叫道：「不要走了強賊。」

不是這夥人來捉史進，並三個頭領，有分ㄈㄣˋ教ㄐㄧㄠˋ，史進先殺了一兩個人，結識了十數個好漢，直使天罡地煞，一齊相會。直教蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。

# 水滸傳 第三回

話說當時史進道：「卻怎生是好？」朱武等三個頭領跪下答道：「哥哥，你是乾淨的人，休為我等連累了大郎。可把索來綁縛我三個，出去請賞，免得負累ㄌㄟˇ了你不好看。」史進道：「如何使得！恁地ㄉㄜ˙時，是我賺ㄗㄨㄢˋ你們來，捉你請賞，枉惹天下人笑。我若是死時，與你們同死，活時同活。你等起來，放心，別作圓便。且等我問個來歷緣故情由。」

史進上梯子問道：「你兩個都ㄉㄨ頭，何故半夜三更來劫我莊上？」那兩個都ㄉㄨ頭答道：「大郎，你兀自賴哩！現有原告人李吉在這裡。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」李吉應ㄧㄥˋ道：「我本不知，林子裡拾得王四的回書，一時間把在縣前看，因此事發。」史進叫王四問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了，忘記了回書。」史進大喝道：「畜生，卻怎生好？」外面都ㄉㄨ頭人等，懼怕史進了ㄌㄧㄠˇ得，不敢奔入莊裡來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」史進會意，在梯子上叫道：「你兩個都ㄉㄨ頭都不要鬧動，權退一步，我自綁縛出來，解ㄐㄧㄝˋ官請賞。」那兩個都ㄉㄨ頭卻怕史進，只得應ㄧㄥˋ道：「我們都是沒事的，等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到廳前，先叫王四，帶進後園，把來一刀殺了。喝ㄏㄜˋ教許多莊客，把莊裡有的沒的細軟等物，即便收拾，盡教打疊起了，一壁點起三四十個火把。莊裡史進和三個頭領全身披掛，鎗架上各人跨了腰刀，拿了朴刀，拽ㄓㄨㄞˋ扎起；把莊後草屋點著。莊客各自打拴了包裹。外面見裡面火起，都奔來後面看。且說史進就中堂又放起火來，大開了莊門，吶聲喊，殺將出來。

史進當頭ㄊㄡˊ，朱武楊春在中，陳達在後，和小嘍囉並莊客，一衝一撞，指東殺西。史進卻是個大蟲，那ㄋㄚˇ裡擋當得住！後面火光亂起，殺開條路，衝將出來，正迎著兩個都ㄉㄨ頭並李吉。史進見了大怒，「讎人相見，分外眼明」，兩個都ㄉㄨ頭見頭勢不好，轉身便走。李吉也卻待回身，史進早到，手起一朴刀，把李吉斬做兩段。兩個都ㄉㄨ頭正待走時，陳達楊春趕上，一個一朴刀，結果了兩個性命。縣尉驚得ㄉㄜ˙跑馬走回去了。眾士兵那ㄋㄚˇ裡敢向前，各自逃命散了，不知去向。史進引著一行人，且殺且走，眾官兵不敢趕來，各自散了。史進和朱武，陳達，楊春，並莊客人等，都到少華ㄏㄨㄚˋ山上寨內坐下，喘息方定。朱武等到寨中，忙叫小嘍囉，一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。

一連過了幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒了莊院，雖是有些細軟家財，粗重什物，盡皆沒了。」心內躊躇，在此不了ㄌㄧㄠˇ，開言對朱武等說道：「我的師父ㄈㄨ˙王教頭，在關西經略府勾ㄍㄡˋ當ㄉㄤ。我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得。今來家私莊院廢盡，我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾時，又作商議。若哥哥不願落草時，待平靜了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「雖是你們的好情分，只是我心去意難留。我若尋得師父ㄈㄨ˙，也要那裡討個出身，求半世快樂。」朱武道：「哥哥便在此間做個寨主，卻不快活！只恐寨小，不堪歇馬。」史進道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點汙了？你勸我落草，再也休題。」史進住了幾日，定要去，朱武等苦留不住。史進帶去的莊客，都留在山寨；只自收拾了些少碎銀兩，打拴一個包裹，餘者多的盡數寄留在山寨。

史進頭戴白范陽氈大帽，上撒一撮ㄗㄨㄛˇ紅纓，帽兒下裹一頂渾青抓角軟頭巾，項上明黃縷帶，身穿一領白紵絲兩上領戰袍，腰繫ㄐㄧˋ一條揸五指梅紅攢ㄘㄨㄢˊ線膊，青白間ㄐㄧㄢˋ道行ㄒㄧㄥˊ纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋，跨一口銅鈸磐口雁翎刀，背上包裹，提了朴刀，辭別朱武等三人。眾多小嘍囉都送下山來，朱武等灑淚而別，自回山寨去了。

只說史進提了朴刀，離了少華ㄏㄨㄚˋ山，取路投關西五路，望延安府路上來。但見：

崎嶇山嶺，寂寞孤村。披雲霧夜宿荒林，帶曉月朝ㄓㄠ登險道。落日趲行聞犬吠，嚴霜早促聽雞鳴。

史進在路，免不得ㄉㄜ˙饑食渴飲，夜住曉行。獨自一個行了半月之上，來到渭州。「這裡也有一個經略府，莫非師父ㄈㄨ˙王教頭在這裡？」史進便入城來，看時，依然有六街三市。只見一個小小茶坊，正在路口。史進便入茶坊裡來，揀一副座位坐了。茶博士問道：「客官，喫甚ㄕㄜˊ茶？」史進道：「喫個泡茶。」茶博士點個泡茶，放在史進面前。史進問道：「這裡經略府在何處？」茶博士道：「只在前面便是。」史進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麼？」茶博士道：「這府裡教頭極多，有三四個姓王的，不知那ㄋㄚˇ個是王進？」

道猶未了，只見一個大漢，大踏步竟入走進茶坊裡來。史進看他時，是個軍官模樣，怎生結束，但見：

頭裹芝麻羅萬字頂頭巾，腦後兩個太原府扭絲金環，上穿一領鸚哥綠紵絲戰袍，腰繫ㄐㄧˋ一條文武雙股鴉青絛，足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴。生得ㄉㄜ˙面圓耳大，鼻直口方，腮邊一部貉鬍鬚；身長八尺，腰闊十圍。

那人入到茶坊裡面坐下。茶博士便道：「客官要尋王教頭，只問這個提轄，便都認得。」史進忙起身施禮道：「官人請坐拜茶。」那人見了史進長大魁偉，像條好漢，便來與他施禮。兩個坐下。史進道：「小人大膽，敢問官人高姓大名？」那人道：「洒家是經略府提轄，姓魯，諱個達字。敢問阿哥，你姓甚麼？」史進道：「小人是華ㄏㄨㄚˋ州華陰縣人氏，姓史，名進。請問官人，小人有個師父ㄈㄨ˙，是東京八十萬禁軍教頭，姓王名進，不知在此經略府中有也無？」魯提轄道：「阿哥，你莫不是史家村甚麼『九紋龍』史大郎？」史進拜道：「小人便是。」魯提轄連忙還ㄏㄨㄢˊ禮，說道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。你要尋王教頭，莫不是在東京惡ㄨˋ了高太尉的王進？」史進道：「正是那人。」魯達道：「俺也聞他名字。那個阿哥不在這裡。洒家聽得說，他在延安府老种經略相公處勾ㄍㄡˋ當ㄉㄤ。俺這渭州，卻是小种經略相公鎮守，那人不在這裡。你既是史大郎時，多聞你的好名字，你且和我上街去喫杯酒。」魯提轄挽了史進的手，便出茶坊來。魯達回頭道：「茶錢洒家自還ㄏㄨㄢˊ你。」茶博士應ㄧㄥˋ道：「提轄但喫不妨，只顧去。」

兩個挽了肐膊，出了茶坊來，上街行得ㄉㄜ˙三五十步，只見一簇眾人圍住白地上。史進道：「兄長，我們看一看。」分開人眾看時，中間裹一個人，仗著十來條棍棒；地上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上使鎗棒賣藥的。史進看了，卻認的他，原來是教史進開手的師父ㄈㄨ˙，叫做「打虎將」李忠。史進就人叢中叫道：「師父ㄈㄨ˙，多時不見。」李忠道：「賢弟，如何到這裡？」魯提轄道：「既是史大郎的師父ㄈㄨ˙，同和俺去喫三杯。」李忠道：「待小子ㄗˇ賣了膏藥，討了回錢，一同和提轄去。」魯達道：「誰耐煩等你？去便同去。」李忠道：「小人的衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。賢弟，你和提轄先行一步。」魯達焦躁，把那看的人，一推一交，便罵道：「這廝們夾著屁眼撒開，不去的，洒家便打。」眾人見是魯提轄，一哄都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：「好急性的人。」當下收拾了行ㄒㄧㄥˊ頭ㄊㄡ˙藥囊，寄頓了鎗棒，三個人轉彎抹角，來到州橋之下一個潘家有名的酒店。門前挑ㄊㄧㄠˇ出望竿，掛著酒旆，漾在空中飄蕩。怎見得ㄉㄜˊ好座酒肆，有詩為證：

風拂煙籠錦斾揚，太平時節日初長。能添壯士英雄膽，善解佳人愁悶腸。三尺曉垂楊柳外，一竿斜插杏花旁。男兒未遂平生志，且樂高歌入醉鄉。

三人上到潘家酒樓上，揀個濟ㄐㄧˇ楚閣兒裡坐下。魯提轄坐了主位，李忠對席，史進下首坐了。酒保唱了喏，認得是魯提轄，便道：「提轄官人，打多少酒？」魯達道：「先打四角酒來，一面鋪ㄆㄨ下菜蔬，果品，按酒。」又問道：「官人，喫甚ㄕㄜˊ下飯？」魯達道：「問甚麼？但有，只顧賣來，一發算錢還ㄏㄨㄢˊ你。這廝只顧來聒噪。」酒保下去，隨即燙酒上來；但是下口肉食，只顧將來，擺一桌子。三個酒至數杯，正說些閒話，較量些鎗法，說得入港，只聽得隔壁閣子裡有人哽哽咽咽啼哭。魯達焦躁，便把碟兒，盞兒，都丟在樓板上。酒保聽得，慌忙上來看時，見魯提轄氣憤憤地ㄉㄜ˙。酒保抄手道：「官人要甚ㄕㄜˊ東西ㄒㄧ˙？吩咐買來。」魯達道：「洒家要甚麼？你也須認的洒家，卻恁地ㄉㄜ˙教甚麼人在間ㄐㄧㄢˋ壁吱吱的哭，攪俺弟兄們喫酒。洒家須不曾少了你酒錢！」酒保道：「官人息怒，小人怎敢教人啼哭，打攪官人喫酒。這個哭的，是綽酒座兒唱的父子兩人。不知官人們在此喫酒，一時間自苦了啼哭。」魯提轄道：「可是作怪！你與我喚的他來。」

酒保去叫，不多時，只見兩個到來：前面一個十八九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裡拿串拍板，都來到面前。看那婦人，雖無十分的容貌，也有些動人的顏色。但見：

鬅鬆雲髻，插一枝青玉簪兒；嬝娜ㄋㄨㄛˊ纖腰，繫ㄐㄧˋ六幅紅羅裙子。素白舊衫籠雪體，淡黃軟襪襯弓鞋。蛾眉緊蹙，汪汪淚眼落珍珠；粉面低垂，細細香肌消玉雪。若非雨病雲愁，定是懷憂積恨。

那婦人拭著眼淚，向前來深深的道了三個萬福。那老兒也都相ㄒㄧㄤ見了。魯達問道：「你兩個是那ㄋㄚˇ裡人家？為ㄨㄟˋ甚啼哭？」那婦人便道：「官人不知，容奴告稟：奴家是東京人氏。因同父母來這渭州，投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客店裡染病身故，子父二人，流落在此生受。此間有個財主，叫做『鎮關西』鄭大官人，因見奴家，便使強ㄑㄧㄤˇ媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴家身體。未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚，著ㄓㄨㄛˊ落ㄌㄨㄛ˙店主人家追要原典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭執不得，他又有錢有勢。當初不曾得他一文，如今那ㄋㄚˇ討錢來還ㄏㄨㄢˊ他？沒計奈何，父親自小教得ㄉㄜ˙奴家些小曲兒，來這裡酒樓上趕座子ㄗ˙。每日但得些錢來，將大半還ㄏㄨㄢˊ他，留些少ㄕㄠˇ子父們盤纏。這兩日酒客稀少，違了他錢限，怕他來討時，受他羞恥。子父們想起這苦楚來，無處告訴，因此啼哭。不想誤觸犯了官人，望乞恕罪，高抬貴手。」

魯提轄又問道：「你姓甚麼？在那ㄋㄚˇ個客店裡歇？那個『鎮關西』鄭大官人在那ㄋㄚˇ裡住？」

老兒答道：「老漢姓金，排行第二；孩兒ㄦˊ小字翠蓮；鄭大官人，便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠，綽號鎮關西。老漢父子兩個，只在前面東門裡魯家客店安下。」魯達聽了道：「呸！俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠。這個腌臢潑才，投托著俺小种經略相公門下做個肉鋪戶，卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠，史進道：「你兩個且在這裡，等洒家去打死了那廝便來。」史進，李忠抱住勸道：「哥哥息怒，明日卻理會。」兩個三回五次勸得ㄉㄜ˙他住。

魯達又道：「老兒，你來，洒家與你些盤纏，明日便回東京去如何？」父子兩個告道：「若是能勾回鄉去時，便是重生父母，再長ㄓㄤˇ爺娘。只是店主人家如何肯放？鄭大官人須著ㄓㄨㄛˊ落ㄌㄨㄛ˙他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事，俺自有道理。」便去身邊摸出五兩來銀子，放在桌上，看著史進道：「洒家今日不曾多帶得些出來，你有銀子，借些與俺，洒家明日便送還ㄏㄨㄢˊ你。」史進道：「直甚麼，要哥哥還ㄏㄨㄢˊ。」去包裹裡取出一綻十兩銀子，放在桌上。魯達看著李忠道：「你也借些出來與洒家。」李忠去身邊摸出二兩來銀子。魯提轄看了見少，便道：「也是個不爽利的人。」魯達只把十五兩銀子與了金老，吩咐道：「你父子兩個將去做盤纏，一面收拾行李。俺明日清早來，發付你兩個起身，看那ㄋㄚˇ個店主人敢留你！」金老並女兒拜謝去了。

魯達把這二兩銀子丟還ㄏㄨㄢˊ了李忠。三人再喫了兩角酒，下樓來叫道：「主人家，酒錢洒家明日重送來還ㄏㄨㄢˊ你。」主人家連聲應ㄧㄥˋ道：「提轄只顧自去，但喫不妨，只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆，到街上分手，史進，李忠各自投客店去了。只說魯提轄回到經略府前下處ㄔㄨ˙，到房裡，晚飯也不喫，氣憤憤的睡了。主人家又不敢問他。

再說金老得了這一十五兩銀子，回到店中，安頓了女兒。先去城外遠處覓下一輛車兒，回來收拾了行李，還ㄏㄨㄢˊ了房宿錢，算清了柴米錢，只等來日天明。當夜無事，次早五更ㄍㄥ起來，子父兩個先打火做飯，喫罷，收拾了。天色微明，只見魯提轄大踏步走入店裡來，高聲叫道：「店小二，那ㄋㄚˇ裡是金老歇處？」小二哥道：「金公，提轄在此尋你。」金老開了房門，便道：「提轄官人，裡面請坐。」魯達道：「坐甚麼？你去便去，等甚麼？」金老引了女兒，挑了擔ㄉㄢˋ兒，作謝提轄，便待出門，店小二攔住道：「金公，那ㄋㄚˇ裡去？」魯達問道：「他少你房錢？」小二道：「小人房錢，昨夜都算還ㄏㄨㄢˊ了。須欠鄭大官人典身錢，著ㄓㄨㄛˊ落ㄌㄨㄛ˙在小人身上看ㄎㄢ管他哩！」魯提轄道：「鄭屠的錢，洒家自還ㄏㄨㄢˊ他。你放這老兒還鄉去。」那店小二那ㄋㄚˇ裡肯放。魯達大怒，揸開五指，去那小二臉上只一掌，打的那店小二口中吐ㄊㄨˋ血；再復一拳，打下當門兩個牙齒。小二扒將起來，一道煙走向店裡去躲了。店主人那ㄋㄚˇ裡敢出來攔他。金老父子兩個，忙忙離了店中，出城自去尋昨日覓下的車兒去了。且說魯達尋思：恐怕店小二趕去攔截他，且向店裡掇裡條凳子，坐了兩個時辰。約莫金公去的遠了，方纔起身，逕到狀元橋來。

且說鄭屠開著兩間門面，兩副肉案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定，看那十來個刀手賣肉。魯達走到面前，叫聲：「鄭屠。」鄭屠看時，見是魯提轄，慌忙出櫃身來唱喏道：「提轄恕罪。」便叫副手掇條凳子來，「提轄請坐。」魯達坐下道：「奉著經略相公鈞旨，要十斤精肉，切做臊子ㄗ˙，不要見半點肥的在上頭。」鄭屠道：「使得，你們快選好的，切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臢們動手，你自與我切。」鄭屠道：「說得是。小人自切便了ㄌㄧㄠˇ。」自去肉案上，揀下十斤精肉，細細切做臊子ㄗ˙。那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在肉案門邊，不敢攏來，只得遠遠的立住，在房簷下望。這鄭屠整整的自切了半個時辰，用荷葉包了道：「提轄，教人送去。」魯達道：「送甚麼？且住！再要十斤，都是肥的，不要見些精的在上面，也要切做臊子ㄗ˙。」鄭屠道：「卻纔精的，怕府裡要裹餛飩，肥的臊子ㄗ˙何用？」魯達睜著ㄓㄜ˙眼道：「相公鈞旨，吩咐洒家，誰敢問他？」鄭屠道：「是合用的東西ㄒㄧ˙，小人切便了ㄌㄧㄠˇ。」又選了十斤實膘的肥肉，也細細的切做臊子ㄗ˙，把荷葉來包了。整弄了一早辰，卻得飯罷時候。那店小二那ㄋㄚˇ裡敢過來，連那正要買肉的主顧，也不敢攏來。鄭屠道：「著ㄓㄨㄛˊ人與提轄拿了，送將府裡去。」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地ㄉㄜ˙剁做臊子ㄗ˙，不要見些肉在上面。」鄭屠笑道：「卻不是特地來消遣我！」魯達聽罷，跳起身來，拿著那兩包臊子ㄗ˙在手裡，睜眼看著鄭屠道：「洒家特地要消遣你。」把兩包臊子ㄗ˙，劈面打將去，卻似下了一陣的肉雨。鄭屠大怒，兩條忿起，從腳底下ㄒㄧㄚ˙直衝到頂門心頭。那一把無明業火焰騰騰的按納不住，從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下來。魯提轄早拔步在當街上。眾鄰舍並十來個火家，那ㄋㄚˇ個敢向前來勸。兩邊過路的人都立住了腳，和那店小二也驚的呆了。

鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達，被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，望小腹上只一腳，騰地踢倒在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提著那醋缽兒大小拳頭ㄊㄡ˙，看看這鄭屠道：「洒家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，也不枉了叫做『鎮關西。』你是個賣肉的操刀屠戶，狗一般的人，也叫做『鎮關西！』你如何強ㄑㄧㄤˇ騙了金翠蓮？」撲的只一拳，正打在鼻子上，打得鮮血迸流，鼻子歪在半邊，卻便似開了個油醬鋪，鹹的，酸的，辣的，一發都滾出來。鄭屠掙不起來，那把尖刀，也丟在一邊，口裡只叫打得好。魯達罵道：「直娘賊，還敢應ㄧㄥˋ口。」提起拳頭來，就眼眶際眉梢只一拳，打得眼棱縫裂，烏珠迸出，也似開了個彩帛鋪的，紅的，黑的，絳的，都綻將出來。兩邊看的人，懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。鄭屠當不過，討饒。魯達喝道：「咄！你是個破落戶，若是和俺硬到底，洒家倒ㄉㄠˋ饒了你；你如何對俺討饒，洒家偏不饒你。」又只一拳，太陽上正著，卻似做了一個全堂水陸的道場，磬兒，鈸兒，鐃兒，一齊響。魯達看時，只見鄭屠挺在地下，口裡只有出的氣，沒了入的氣，動彈不得。魯提轄假意道：「你這廝詐死，洒家再打。」只見面皮漸漸的變了。魯達尋思道：「俺只指望痛打這廝一頓，不想三拳真個打死了他。洒家須喫官司，又沒人送飯，不如及早撒開。」拔步便走，回頭指著鄭屠屍道：「你詐死，洒家和你慢慢理會。」一頭罵，一頭大踏步去了。街坊鄰舍，並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。魯提轄回到下處ㄔㄨ˙，急急捲了些衣服，盤纏，細軟，銀兩；但是舊衣粗重，都棄了。提了一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。

且說鄭屠家中眾人，救了半日不活，嗚呼死了。老小鄰人逕來州衙告狀。正直府尹陞廳，接了狀子ㄗ˙，看罷道：「魯達係是經略府提轄，不敢擅自逕來捕捉兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府前，下了轎子。把門軍士入去報知。經略聽得，教請到廳上，與府尹施禮罷。經略問道：「何來？」府尹稟道：「好教相公得知，府中提轄魯達，無故用拳，打死市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」經略聽說，喫了一驚，尋思道：「這魯達雖好武藝，只是性格粗鹵，今番做出人命事，俺如何護得ㄉㄜ˙短？須教他推問使得。」經略回府尹道：「魯達這人，原是我父親老經略處軍官，為ㄨㄟˋ因俺這裡無人幫護，撥他來做個提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法度取問。如若供招明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊上要這個人時，卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情由，合行申稟老經略相公知道，方敢斷遣。」

府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裡，陞廳坐下。便喚當日緝捕使臣押下文書，捉拿犯人魯達。當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人，逕到魯提轄下處ㄔㄨ˙。只見房主人道：「卻纔拖了些包裹，提了短棒出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」王觀察聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳ㄕㄤ˙，和些被臥在裡面。王觀察就帶了房主人，東西四下裡去跟尋，州南走到州北，捉拿不見。王觀察又捉了兩家鄰舍，並房主人，同到州衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向，只拿得房主人並鄰舍在此。」府尹見說，且教監下；一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作行ㄏㄤˊ人，著ㄓㄨㄛˊ仰本地坊官人並坊廂里正，再三檢驗已了ㄌㄧㄠˇ。鄭屠家自備棺木盛ㄔㄥˊ殮，寄在寺院。一面疊成文案，一壁差ㄔㄞ人杖限緝捕兇身；原告人保領回家；鄰佑杖斷有失救應ㄧㄥˋ；房主人並下處ㄔㄨ˙鄰舍，止得個不ㄅㄨˋ應ㄧㄥ。魯達在逃，行開個海捕急遞的文書，各路追捉；出賞錢一千貫，寫了魯達的年甲，貫址，形貌，到處張緝；一干人等疏放聽候。鄭屠家親人，自去做孝，不在話下。

且說魯達自離了渭州，東逃西奔，急急忙忙，卻似：

失群的孤雁，趁月明獨自貼天飛；漏網的活魚，乘水勢翻身衝浪躍。不分遠近，豈顧高低。心忙撞倒路行人，腳快有如臨陣馬。

這魯提轄急急忙忙行過了幾處州府，正是「逃生不避路，到處便為家」。自古有幾般：「饑不擇食，寒不擇衣，慌不擇路，貧不擇妻。」魯達心慌搶路，正不知投那ㄋㄚˇ裡去的是。一迷地ㄉㄜ˙行了半月之上，在路卻走到代州雁門縣。入得ㄉㄜ˙城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬軿馳，一百二十行ㄏㄤˊ經商買賣，諸物行ㄏㄤˊ貨都有，端的整齊。雖然是個縣治，勝如州府。魯提轄正行之間，不覺見一簇人眾圍住了十字街口看榜。但見：

扶肩搭背，交頸並頭。紛紛不辨賢愚，擾擾難分貴賤。張三蠢胖，不識字只把頭ㄊㄡˊ搖；李四矮矬，看別人也將腳踏。白頭老叟，盡將拐棒拄髭鬚；綠鬢書生，卻把文房抄款目。行行總是蕭何法，句句俱依律令行。

魯達看見眾人看榜，挨滿在十字路口，也鑽在人叢裡聽時，魯達卻不識字，只聽得眾人讀道：「代州雁門縣依奉太原府指揮使司，該准渭州文字，捕捉打死鄭屠犯人魯達，即係經略府提轄。如有人停藏在家宿食，與犯人同罪；若有人捕獲前來，或首告到官，支給賞錢一千貫文。……」魯提轄正聽到那裡，只聽得背後一個人大叫道：「張大哥，你如何在這裡？」攔腰抱住，扯離了十字路口。不是這個人看見了，橫拖倒ㄉㄠˋ拽ㄓㄨㄞˋ將去，有分ㄈㄣˋ教ㄐㄧㄠˋ，魯提轄剃除頭髮，削去髭鬚，倒換過殺人姓名，惱殺諸佛羅漢。直教禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。畢竟扯住魯提轄的是甚ㄕㄜˊ人。且聽下回分解。

# 儒林外史 第一回

人生南北多歧路，將相神仙，也要凡人做。百代興亡朝ㄓㄠ復暮，江風吹倒前朝樹。功名富貴無憑據，費盡心情，總把流光誤。濁酒三杯沉醉去，水流花謝知何處。

這一首詞，也是個老生常談。不過說人生富貴功名，是身外之物；但世人一見了功名，便捨著性命去求他，及至到手之後，味同嚼ㄐㄩㄝˊ蠟。自古及今，那ㄋㄚˇ一個是看得破的！

雖然如此說，元朝末年，也曾出了一個嶔崎磊落的人。這人姓王名冕，在諸暨縣鄉村裡住。七歲上死了父親，他母親做點針黹供給他到村學堂裡去讀書。看看三個年頭，王冕已是十歲了。母親喚他到面前來說道：「兒啊！不是我有心要耽誤你，只因你父親亡後，我一個寡婦人家，只有出去的，沒有進來的；年歲不好，柴米又貴；這幾件舊衣服和些舊傢伙，當ㄉㄤˋ的當ㄉㄤˋ了，賣的賣了；只靠著我替人家做些針黹生活尋來的錢，如何供得ㄉㄜ˙你讀書？如今沒ㄇㄛˋ奈何，把你雇在間ㄐㄧㄢˋ壁人家放牛，每月可得幾錢銀子，你又有現成飯吃，只在明日就要去了。」王冕道：「娘說的是。我在學堂坐著，心裡也悶ㄇㄣˋ，不如往他家放牛，倒ㄉㄠˋ快活些。假如要讀書，依舊可以帶幾本去讀。」

當夜商議定了，第二日，母親同他到間ㄐㄧㄢˋ壁秦老家。秦老留著他母子兩個吃了早飯，牽出一條水牛來交與王冕，指著門外道：「就在我這大門過去兩箭之地，便是七泖湖，湖邊一帶綠草，各家的牛都在那裡打睡。又有幾十棵合抱的垂楊樹，十分陰涼。牛要渴了，就在湖邊上飲水。小哥！你只在這一帶玩耍，不必可遠去。我老漢每日兩餐小菜飯是不少的，每日早上還折兩個錢與你買點心吃。只是百事勤謹些，休嫌怠慢。」他母親謝了擾，要回家去。王冕送出門來，母親替他理理衣服，口裡說道：「你在此須要小心，休惹人說不是；早出晚歸，免我懸念。」王冕應諾，母親含著兩眼眼淚去了。

王冕自此只在秦家放牛，每到黃昏，回家跟著母親歇宿。或遇秦家煮些醃魚、臘肉給他吃，他便拿塊荷葉包了，回家孝敬母親。每日點心錢也不用掉，聚到一兩個月，便偷個空ㄎㄨㄥˋ走到村學堂裡，見那闖學堂的書客，就買幾本舊書，逐日把牛栓了，坐在柳樹蔭下看。

彈指又過了三、四年，王冕看書，心下也著實明白了。那日正是黃梅時候，天氣煩躁，王冕放牛倦了，在綠草地上坐著。須臾，濃雲密布，一陣大雨過了，那黑雲邊上鑲著白雲，漸漸散去，透出一派日光來，照耀得ㄉㄜ˙滿湖通紅。湖邊上山，青一塊，紫一塊，綠一塊；樹枝上都像水洗過一番的，尤其綠得ㄉㄜ˙可愛。湖裡有十來枝荷花，苞子ㄗ˙上清水滴滴，荷葉上水珠滾來滾去。王冕看了一回，心裡想道：「古人說：『人在畫圖中』，實在不錯；可惜我這裡沒有一個畫工，把這荷花畫他幾枝，也覺有趣。」又心裡想道：「天下那ㄋㄚˇ有個學不會的事？我何不自畫他幾枝？」

正存想間，只見遠遠的一個夯漢，挑了一ㄧˊ擔ㄉㄢˋ食盒來，手裡提著一瓶酒，食盒上掛著一塊氈條，來到柳樹下，將氈鋪ㄆㄨ了，食盒打開。那邊走過三個人來，頭帶方巾，一個穿寶藍夾紗直裰，兩人穿元色直裰，都有四五十歲光景，手搖白紙扇，緩步而來。那穿寶藍直裰的是個胖子，來到樹下，尊那穿玄色的一個鬍子坐在上面，那一個瘦子坐在對席；他想是主人了，坐在下面把酒來斟。喫了一回，那胖子開口道：「危老先生回來了。新買了住宅，比京裡鐘樓街的房子還大些，值得二千兩銀子。因老先生要買，房主人讓了幾十兩銀賣了，圖個名望體面。前月初十搬家，太尊、縣父母都親自到門來賀，留著喫酒到二三更ㄍㄥ天。街上的人，那ㄋㄚˇ一個不敬。」那瘦子道：「縣尊是壬午舉人，乃危老先生門生，這是該來賀的。」那胖子道：「敝親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙也是危老先生門生，而今在河南做知縣。前日小婿來家，帶二斤乾鹿肉來見惠，這一盤就是了。這一回小婿再去，託敝親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙寫一封字來，去晉謁晉謁危老先生；他若肯下鄉回拜，也免得這些鄉戶人家，放了驢和豬在你我田裡喫糧食。」那瘦子道：「危老先生要算一個學者了。」那鬍子說道：「聽見前日出京時，皇上親自送出城外，攜著ㄓㄜ˙手走了十幾步，危老先生再三打躬辭了，方纔上轎回去。看這光景，莫不是就要做官？」三人你一句，我一句，說個不了ㄌㄧㄠˇ。

王冕見天色晚了，牽了牛回去。自此聚的錢不買書了，託人向城裡買些胭脂、鉛粉之類，學畫荷花。初時畫得ㄉㄜ˙不好；畫到三個月之後，那荷花精神、顏色，無一不像，只多著一張紙，就像是湖裡長ㄓㄤˇ的，又像才從湖裡摘下來貼在紙上的。鄉間人見畫得ㄉㄜ˙好，也有拿錢來買的。王冕得了錢，買些好東好西去孝敬母親。一傳兩，兩傳三，諸暨一縣，都曉得他是一個畫沒ㄇㄛˋ骨花卉的名筆，爭著來買。到了十七、八歲，也就不在秦家了，每日畫幾筆畫，讀古人的詩文，漸漸不愁衣食，母親心裡也歡喜。

這王冕天性聰明，年紀不滿二十歲，就把那天文、地理，經史上的大學問，無一不貫通。但他性情不同：既不求官爵，又不交納朋友，終日閉戶讀書。又在楚辭圖上看見畫的屈原衣冠，他便自造一頂極高的帽子，一件極闊的衣服。遇著ㄓㄠˊ花明柳媚的時節，把一ㄧˊ乘ㄕㄥˋ牛車載ㄗㄞˋ了母親，他便戴了高帽，穿了闊衣，執著ㄓㄜ˙鞭子，口裡唱著歌曲，在鄉村鎮上，以及湖邊，到處頑耍，惹的鄉下孩子們三五成群跟著他笑，他也不放在意下。只有隔壁秦老，雖然務農，卻是個有意思的人；因自小看見他長大，如此不俗，所以敬他、愛他，時時和他親熱，邀在草堂裡坐著說話兒。

一日，正和秦老坐著，只見外邊走進一個人來，頭帶瓦楞ㄌㄥˊ帽，身穿青布衣服。秦老迎接，敘禮坐下。這人姓翟ㄓㄞˊ，是諸暨縣一個頭役，又是買辦。因秦老的兒子秦大漢拜在他名下，叫他乾爺，所以常時下鄉來看親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙。秦老慌忙叫兒子烹茶，殺雞、煮肉款留他；就要王冕相陪。彼此道過姓名。那翟ㄓㄞˊ買辦道：「只位王相公，可就是會畫沒ㄇㄛˋ骨花的麼？」秦老道：「便是了。親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙，你怎得知道？」翟ㄓㄞˊ買辦道：「縣裡人那ㄋㄚˇ個不曉得ㄉㄜ˙。因前日本縣老爺吩咐：要畫二十四副花卉冊頁送上司，此事交在我身上。我聞有王相公的大名，故此一ㄧˊ徑來尋親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙。今日有緣，遇著ㄓㄠˊ王相公，是必費心大筆畫一畫。在下半個月後，下鄉來取。老爺少不得ㄉㄜ˙還有幾兩潤筆的銀子，一併送來。」秦老在傍ㄆㄤˊ，著實攛掇ㄉㄨㄛ˙。王冕屈不過秦老的情，只得應諾了。回家用心用意，畫了二十四副花卉，都題了詩在上面。翟ㄓㄞˊ頭役稟過了本官，那知縣時仁，發出二十四兩銀子來。翟ㄓㄞˊ買辦扣剋了十二兩，只拿十二兩銀子送與王冕，將冊頁取去。時知縣又辦了幾樣禮物，送與危素，作候問之禮。

危素受了禮物，只把這本冊頁看了又看，愛玩不忍釋手。次日，備了一席酒，請時知縣來家致謝。當下寒暄已畢，酒過數巡，危素道：「前日承老父ㄈㄨˋ臺所惠冊頁花卉，還是古人的呢，還是現在人畫的？」時知縣不敢隱瞞，便道：「這就是門生治下一個鄉下農民，叫做王冕，年紀也不甚大。想是纔學畫幾筆，難入老師的法眼。」危素歎道：「我學生出門久了，故鄉有如此賢士，竟坐不知，可為慚愧。此兄不但才高，胸中見識，大是不同，將來名位不在你我之下。不知老父ㄈㄨˋ臺可以約他來此相會一ㄧ會ㄏㄨㄟˇ麼？」時知縣道：「這個何難，門生出去，即遣人相約。他聽見老師相愛，自然喜出望外了。」說罷，辭了危素，回到衙門，差ㄔㄞ翟ㄓㄞˊ買辦持個侍生帖子去約王冕。

翟ㄓㄞˊ買辦飛奔下鄉，到秦老家，邀王冕過來，一五一十，向他說了。王冕笑道：「卻是起動頭翁，上覆縣主老爺，說王冕乃一介農夫，不敢求見。這尊帖也不敢領。」翟ㄓㄞˊ買辦變了臉道：「老爺將帖請人，誰敢不去！況這件事，原是我照顧你的；不然，老爺如何得知你會畫花？論理，見過老爺，還該重重的謝我一謝纔是！如何走到這裡，茶也不見你一杯，卻是推三阻四，不肯去見，是何道理？叫我如何去回覆得ㄉㄜ˙老爺！難道老爺一縣之主，叫不動一個百姓麼？」王冕道：「頭翁，你有所不知。假如我為ㄨㄟˊ了ㄌㄜ˙事，老爺拿票子傳我，我怎敢不去！如今將帖來請，原是不逼迫我的意思了；我不願去，老爺也可以相ㄒㄧㄤ諒。」翟ㄓㄞˊ買辦道：「你這都說的是甚麼話！票子傳著倒ㄉㄠˋ要去，帖子請著倒ㄉㄠˋ不去？這不是不識抬舉了！」秦老勸道：「王相公，也罷；老爺拿帖子請你，自然是好意，你同親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙去走一回罷。自古道：『滅門的知縣』，你和他拗些甚麼？」王冕道：「秦老爹！頭翁不知，你是聽見我說過的。不見那段干木、泄柳的故事麼？我是不願去的。」翟ㄓㄞˊ買辦道：「你這是難題目與我做，叫我拿甚麼話去回老爺？」秦老道：「這個果然也是兩難。若要去時，王相公又不肯；若要不去，親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙又難回話。我如今倒ㄉㄠˋ有一法：親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙回縣裡，不要說王相公不肯，只說他抱病在家，不能就來，一兩日間好了就到。」翟ㄓㄞˊ買辦道：「害病，就要取四鄰的甘結！」彼此爭論了一番，秦老整治晚飯與他喫了；又暗叫了王冕出去問母親秤了三錢二分銀子，送與翟ㄓㄞˊ買辦做差ㄔㄞ錢，方纔應諾去了，回覆知縣。知縣心裡想道：「這小廝那ㄋㄚˇ裡害甚麼病！想是翟ㄓㄞˊ家這奴才，走下鄉狐假虎威，著實恐嚇了他一場ㄔㄤˊ。他從來不曾見過官府的人，害怕不敢來了。老師既把這個人託我，我若不把他就叫了來見老師，也惹得老師笑我做事疲軟。我不如竟自己下鄉去拜他。他看見賞他臉面，斷不是難為他的意思，自然大著膽見我；我就便帶了他來見老師，卻不是辦事勤敏？」又想道：「一個堂堂縣令，屈尊去拜一個鄉民，惹得衙役們笑話。」又想到：「老師前日口氣，甚是敬他；老師敬他十分，我就該敬他一百分。況且屈尊敬賢，將來志書上少不得ㄉㄜ˙稱贊一篇。這是萬古千年不朽的勾ㄍㄡˋ當ㄉㄤ˙，有甚麼做不得！」當下定了主意。

次早，傳齊轎夫，也不用全副執事，只帶八個紅黑帽夜役軍牢。翟ㄓㄞˊ買辦扶著轎子，一直下鄉來。鄉裡人聽見鑼響，一個個扶老攜幼，挨擠了看。轎子來到王冕門首，只見七八間草屋，一扇白板門緊緊關著。翟ㄓㄞˊ買辦搶上幾步，忙去敲門。敲了一會，裡面一個婆婆，拄著拐杖，出來說道：「不在家了。從清早晨牽牛出去飲ㄧㄣˋ水，尚未回來。」翟ㄓㄞˊ買辦道：「老爺親自在這裡傳你家兒子說話，怎的慢條斯理！快快說在那ㄋㄚˇ裡，我好去傳！」那婆婆道：「其實不在家了，不知在那ㄋㄚˇ裡。」說畢，關著門進去了。

說話之間，知縣轎子已到。翟ㄓㄞˊ買辦跪在轎前稟道：「小的傳王冕，不在家裡，請老爺龍駕到公館裡略坐一坐，小的再去傳。」扶著轎子，過王冕屋後來。屋後橫七豎八，幾稜窄田埂，遠遠的一面大塘，塘邊都栽滿了榆樹、桑樹。塘邊那一望無際的幾頃ㄑㄧㄥˇ田地，又有一座山，雖不甚大，卻青蔥樹木，堆滿山上。約有一里多路，彼此叫呼，還聽得見。知縣正走著，遠遠的有個牧童，倒ㄉㄠˋ騎水牯牛，從山嘴邊轉了過來。翟ㄓㄞˊ買辦趕將上去，問道：「秦小二漢，你看見你隔壁的王老大牽了牛在那ㄋㄚˇ裡飲ㄧㄣˋ水哩？」小二道：「王大叔ㄕㄨˊ麼？他在二十里路外王家集親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙家喫酒去了。這牛就是他的，央及我替他趕了來家。」翟ㄓㄞˊ買辦如此這般稟了知縣。知縣變著臉道：「既然如此，不必進公館了！即回衙門去罷！」時知縣此時心中十分惱怒，本要立即差ㄔㄞ人拿了王冕來責懲一番；又想恐怕危老師說他暴躁，且忍口氣回去，慢慢向老師說明此人不中抬舉，再處置他也不遲。知縣去了。

王冕並不曾遠行，即時走了來家。秦老過來抱怨他道：「你方纔也太執意了。他是一縣之主，你怎的這樣怠慢他？」王冕道：「老爹請坐，我告訴你。時知縣倚著危素的勢，要在這裡酷虐小民，無所不為。這樣的人，我為甚麼要相與他？但他這一番回去，必定向危素說；危素老羞變怒，恐要和我計較起來。我如今辭別老爹，收拾行李，到別處去躲避幾時。只是母親在家，放心不下。」母親道：「我兒，你歷年賣詩賣畫，我也積聚下三五十兩銀子，柴米不愁沒有。我雖年老，又無疾病，你自放心出去躲避些時不妨。你又不曾犯罪，難道官府來拿你的母親去不成？」秦老道：「這也說得有理。況你埋沒在這鄉村鎮上，雖有才學，誰人是識得ㄉㄜ˙你的；此番到大邦去處，或者走出些遇合來也不可知，你尊堂家下大小事故，一切都在我老漢身上，替你扶持便了ㄌㄧㄠˇ。」王冕拜謝了秦老。秦老又走回家去，取了些酒肴來替王冕送行，喫了半夜酒回去。

次日五更ㄍㄥ，王冕起來收拾行李，喫了早飯，恰好秦老也到。王冕拜辭了母親，又拜了秦老兩拜，母子灑淚分手。王冕穿上麻鞋，背上行李。秦老手提一個小白燈籠，直送出村口，灑淚而別。秦老手拿燈籠，站著看著他走，走的望不著了，方纔回去。

王冕一路風餐露宿，九十里大站，七十里小站，一徑來到山東濟南府地方。這山東雖是近北省分，這會ㄏㄨㄟˋ城卻也人物富庶，房舍稠密。王冕到了此處，盤費用盡了，只得租個小菴門面屋，賣卜測字，也畫兩張沒ㄇㄛˋ骨的花卉貼在那裡，賣與過往的人。每日問卜賣畫，倒也擠個不開。

彈指間，過了半年光景。濟南府裡有幾個俗財主，也愛王冕的畫，時常要買；又自己不來，遣幾個粗夯小廝，動不動大呼小叫，鬧的王冕不得安穩。王冕心不耐煩，就畫了一條大牛貼在那裡；又題幾句詩在上，含著譏刺。也怕從此有口舌，正思量搬移一個地方。

那日清早，纔坐在那裡，只見許多男女，啼啼哭哭，在街上過。也有挑著鍋的，也有籮擔ㄉㄢˋ內挑著孩子的，一個個面黃肌瘦，衣裳襤褸。過去一陣，又是一陣，把街上都塞滿了。也有坐在地上就化錢的。問其所以，都是黃河沿上的州縣，被河水決了。田廬房舍，盡行漂沒ㄇㄛˋ。這是些逃荒的百姓，官府又不管，只得四散覓食。王冕見此光景，過意不去，歎了一口氣道：「河水北流，天下自此將大亂了。我還在這裡做甚麼！」將些散ㄙㄢˇ碎銀子，收拾好了，栓束行李，仍舊回家。入了浙江境，纔打聽得ㄉㄜ˙危素已還ㄏㄨㄢˊ朝了，時知縣也陞任去了；因此放心回家，拜見母親。看見母親康健如常，心中歡喜。母親又向他說秦老許多好處。他慌忙打開行李，取出一匹繭紬，一包耿餅，拿過去拜謝了秦老。秦老又備酒與他洗塵。自此，王冕依舊吟詩作畫，奉養母親。

又過了六年，母親老病臥床。王冕百方延醫調治，總不見效。一日，母親吩咐王冕道：「我眼見得ㄉㄜ˙不濟事了。但這幾年來，人都在我耳根前說你的學問有了，該勸你出去作官，作官怕不是榮宗耀祖的事！我看見那些作官的都不得有甚ㄕㄜˊ好收場！況你的性情高傲，倘若弄出禍來，反為不美。我兒可聽我的遺言，將來娶妻生子，守著我的墳墓，不要出去作官。我死了，口眼也閉！」王冕哭著應諾。他母親淹淹一息，歸天去了。王冕擗踴哀號，哭得那鄰舍之人，無不落淚。又虧秦老一力幫襯，製備衣衾棺槨。王冕負土成墳，三年苫塊，不必細說。

到了服闋之後，不過一年有餘，天下就大亂了。方國珍據了浙江，張士誠據了蘇州，陳友諒據了湖廣，都是些草竊的英雄。只有太祖皇帝起兵滁陽，得了金陵，立為吳王，乃是王者之師；提兵破了方國珍，號令全浙，鄉村鎮市，並無騷擾。

一日，日中時分ㄈㄣˋ，王冕正從母親墳上拜掃回來，只見十幾騎ㄐㄧˋ馬竟投他村裡來。為頭一人，頭戴武巾，身穿團花戰袍，白淨面皮，三綹髭鬚，真有龍鳳之表。那人到門首下了馬，向王冕施禮道：「動問一聲，那ㄋㄚˇ裡是王冕先生家？」王冕道：「小人王冕，這裡便是寒舍。」那人喜道：「如此甚妙，特來晉謁。」吩咐從人都下了馬，屯在外邊，把馬都繫ㄐㄧˋ在湖邊柳樹上。那人獨和王冕攜手進到屋裡，分賓主施禮坐下。王冕道：「不敢拜問尊官尊姓大名？因甚ㄕㄜˊ降臨這鄉僻所在？」那人道：「我姓朱，先在江南起兵，號滁陽王；而今據有金陵，稱為吳王的便是。因平方國珍到此，特來拜訪先生。」王冕道：「鄉民肉眼不識，原來就是王爺。但鄉民一介愚人，怎敢勞王爺貴步？」吳王道：「孤是一個粗鹵漢子，今得見先生儒者氣像，不覺功利之見頓消。孤在江南，即慕大名，今來拜訪，要先生指示：浙人久反之後，何以能服其心？」王冕道：「大王是高明遠見的，不消鄉民多說。若以仁義服人，何人不服，豈但浙江？若以兵力服人，浙人雖弱，恐亦義不受辱。不見方國珍麼？」吳王歎息，點頭稱善。兩人促膝談到日暮。那些從ㄗㄨㄥˋ者都帶有乾糧。王冕自到廚下烙了一斤麵餅，炒了一盤韭菜，自捧出來，陪著。吳王喫了，稱謝教誨，上馬去了。這日，秦老進城回來，問及此事。王冕也不曾說就是吳王，只說是軍中一個將官，向年在山東相識的，故此來看我一看。說著就罷了。

不數年間，吳王削ㄒㄩㄝˋ平禍亂，定鼎應ㄧㄥˋ天，天下一統，建國號大明，年號洪武。鄉村人，各各安居樂業。到了洪武四年，秦老又進城裡，回來向王冕道：「危老爺已自問了罪，發在和州去了。我帶了一本邸抄來與你看。」王冕接過來看，纔曉得危素歸降之後，妄自尊大，在太祖面前自稱老臣。太祖大怒，發往和州守余闕墓去了。此一條之後，便是禮部議定取士之法：三年一科，用五經、四書、八股文。王冕指與秦老看，道：「這個法卻定的不好！將來讀書人既有此一條榮身之路，把那文行ㄒㄧㄥˋ出處ㄔㄨˇ都看得輕了。」說著，天色晚了下來。此時正是初夏，天時乍熱。秦老在打麥場上放下一張桌子，兩人小飲。須臾，東方月上，照耀得ㄉㄜ˙如同萬頃ㄑㄧㄥˇ玻璃一般。那些眠鷗宿鷺，闃然無聲。王冕左手持杯，右手指著天上的星，向秦老道：「你看貫索犯文昌，一代文人有厄！」話猶未了，忽然起一陣怪風，刮得樹木都颼颼的響。水面上的禽鳥，格格驚起了許多。王冕同秦老嚇的將衣袖蒙了臉。少頃，風聲略定，睜眼看時，只見天上紛紛有百十個小星，都墜向東南角上去了。王冕道：「天可憐見，降下這一夥星君去維持文運，我們是不及見了！」當夜收拾家伙，各自歇息。

自此以後，時常有人傳說，朝廷行文到浙江布政司，要徵聘王冕出來做官。初時不在意裡，後來漸漸說的多了，王冕並不通知秦老，私自收拾，連夜逃往會ㄍㄨㄟˋ稽山中。半年之後，朝廷果然遣一員官，捧著詔書，帶領許多人，將著綵緞表裡，來到秦老門首，見秦老八十多歲，鬚鬢皓然，手扶拄杖。那官與他施禮。秦老讓到草堂坐下。那官問道：「王冕先生就在這莊上麼？而今皇恩授他諮議參軍之職，下官特地捧詔而來。」秦老道：「他雖是這裡人，只是久矣不知去向了。」秦老獻過了茶，領那官員走到王冕家，推開了門，見蠨蛸滿室，蓬蒿滿徑，知是果然去得ㄉㄜ˙久了。那官咨嗟歎息了一回，仍舊捧詔回旨去了。

王冕隱居在會ㄍㄨㄟˋ稽山中，並不自言姓名；後來得病去世，山鄰斂些錢財，葬於會ㄍㄨㄟˋ稽山下。是年，秦老亦壽終於家。可笑近來文人學士，說著王冕，都稱他做王參軍！究竟王冕何曾做過一日官？所以表白一番。這不過是個楔子，下面還有正文。

# 儒林外史 第二回

話說山東兗州府汶上縣有個鄉村，叫做薛家集。這集上有百十來人家，都是務農為業。村口一個觀音庵，殿宇三間之外，另還有十幾間空房子，後門臨著水次。這庵是十方的香火，只得一個和尚住。集上人家，凡有公事，就在這庵裡來同議。

那時成化末年，正是天下繁富的時候。新年正ㄓㄥ月初八日，集上人約齊了，都到庵裡來議鬧龍燈之事。到了早飯時候，為頭的申祥甫帶了七八個人走了進來，在殿上拜了佛。和尚走來與諸位見節，都還ㄏㄨㄢˊ過了禮。申祥甫發作和尚道：「和尚！你新年新歲，也該把菩薩面前香燭點勤些！阿ㄜ彌陀佛！受了十方的錢鈔，也要消受。」又叫「諸位都來看看：這琉璃燈內，只得半琉璃油！」指著內中一個穿齊整些的老翁，說道：「不論別人，只這一位荀老爹，三十晚裡還送了五十斤油與你。白白給你炒菜喫，全不敬佛！」和尚陪著小心，等他發作過了，拿一把鉛壺，撮了一把苦丁茶葉，倒ㄉㄠˋ滿了水，在火上燎得ㄉㄜ˙滾熱，送與眾位喫。

荀老爹先開口道：「今年龍燈上廟，我們戶下各家，須出多少銀子？」申祥甫道：「且住，等我親家來一同商議。」正說著，外邊走進一個人來，兩隻紅眼邊，一副鍋鐵臉，幾根黃鬍子，歪戴著瓦楞ㄌㄥˊ帽，身上青布衣服就如油簍一般；手裡拿著一根趕驢的鞭子，走進門來，和眾人拱一拱手，一屁股就坐在上席。這人姓夏，乃薛家集上舊年新參的總甲。夏總甲坐在上席，先吩咐和尚道：「和尚，把我的驢牽在後園槽上，卸了鞍子，將些草喂的飽飽的。我議完了事，還要到縣門口黃老爹家喫年酒去哩。」吩咐過了和尚，把腿蹺起一隻來，自己拿拳頭在腰上只管捶。捶著，說道：「俺如今到不如你們務農的快活了。想這新年大節，老爺衙門裡，三班六房，那ㄋㄚˇ一位不送帖子來。我怎ㄗㄣˇ好不去賀節。每日騎著這個驢，上縣下鄉，跑得昏頭暈腦。打緊又被這瞎眼的亡人在路上打個前失，把我跌了下來，跌的腰胯生疼。」申祥甫道：「新年初三，我備了個豆腐飯邀請親家，想是有事不得來了？」夏總甲道：「你還說哩。從新年這七八日，何曾得一個閒？恨不得長出兩張嘴來，還喫不退。就像今日請我的黃老爹，他就是老爺面前站得起來的班頭。他抬舉我，我若不到，不惹他怪？」申祥甫道：「西班黃老爹，我聽見說，他從年裡頭就是老爺差ㄔㄞ出去了。他家又無兄弟ㄉㄧˋ、兒子，卻是誰做主人？」夏總甲道：「你又不知道了。今日的酒，是快班李老爹請。李老爹家房子褊窄，所以把席擺在黃老爹家大廳上。」

說了半日，纔講到龍燈上。夏總甲道：「這樣事，俺如今也有些不耐煩管了。從前年年是我做頭，眾人寫了功德，賴著不拿出來，不知累俺賠了多少。況今年老爺衙門裡，頭班、二班、西班、快班，家家都興龍燈，我料想看個不了ㄌㄧㄠˇ，那ㄋㄚˇ得功夫來看鄉裡這條把燈。但你們說了一場，我也少不得搭個分子，任憑你們那ㄋㄚˇ一位做頭。像這荀老爹，田地廣，糧食又多，叫他多出些；你們各家照分子派，這事就舞起來了。」眾人不敢違拗，當下捺著姓荀的出了一半，其餘眾戶也派了，共二三兩銀子，寫在紙上。和尚捧出茶盤，——雲片糕、紅棗，和些瓜子、豆腐乾、栗子、雜色糖，擺了兩桌。尊夏老爹坐在首席，斟上茶來。

申祥甫又說：「孩子大了，今年要請一個先生。就是這觀音庵裡做個學堂。」眾人道：「俺們也有好幾家孩子要上學。只這申老爹的令郎，就是夏老爹的令婿；夏老爹時刻有縣主老爺的牌票，也要人認得字。只是這個先生，須是要城裡去請纔好。」夏總甲道：「先生倒ㄉㄠˋ有一個。你道是誰？就是咱衙門裡戶總科提控顧老相公家請的一位先生，姓周，官名叫做周進，年紀六十多歲。前任老爺取過他個頭名，卻還不曾中ㄓㄨㄥˋ過學。顧老相公請他在家裡三個年頭，他家顧小舍人去年就中ㄓㄨㄥˋ了學，和咱鎮上梅三相一齊中ㄓㄨㄥˋ的。那日從學裡師爺家迎了回來，小舍人頭上戴著方巾，身上披著大紅紬，騎著老爺棚子裡的馬，大吹大打，來到家門口。俺合衙門的人都攔著街遞酒。落後請將周先生來，顧老相公親自奉他三杯，尊在首席。點了一本戲，是梁灝八十歲中ㄓㄨㄥˋ狀元的故事。顧老相公為ㄨㄟˋ這戲，心裡還不大喜歡，落後戲文內唱到梁灝的學生卻是十七八歲就中ㄓㄨㄥˋ了狀元，顧老相公知道是替他兒子發兆，方纔喜了。你們若要先生，俺替你把周先生請來。」眾人都說是好。喫完了茶，和尚又下了一箸牛肉面喫了，各自散訖。

次日，夏總甲果然替周先生說了，每年館金十二兩銀子，每日二分銀子在和尚家代飯，約定燈節後下鄉，正月二十開館。

到了十六日，眾人將分子送到申祥甫家備酒飯，請了集上新進學的梅三相做陪客。那梅玖戴著新方巾，老早到了。直到巳牌時候，周先生纔來。聽得門外狗叫，申祥甫走出去迎了進來。眾人看周進時，頭戴一頂舊氈帽，身穿元色紬舊直裰，那右邊袖子同後邊坐處都破了，腳下一雙舊大紅紬鞋，黑瘦面皮，花白鬍子。申祥甫拱進堂屋。梅玖方纔慢慢的立起來和他相見。周進就問：「此位相公是誰？」眾人道：「這是我們集上在庠的梅相公。」周進聽了，謙讓不肯僭梅玖作揖。梅玖道：「今日之事不同。」周進再三不肯。眾人道：「論年紀也是周先生長ㄓㄤˇ，先生請老實些罷ㄅㄚ˙」。梅玖回顧頭來向眾人道：「你眾位是不知道我們學校規矩，老友是從來不同小友序齒的。只是今日不同，還是周長兄請上。」原來明朝ㄔㄠˊ士大ㄉㄚˋ夫ㄈㄨ稱儒學生員叫做「朋友」，稱童生是「小友」。比如童生進了學，不怕十幾歲，也稱為「老友」；若是不進學，就到八十歲，也還稱「小友」。就如女兒嫁人的：嫁時稱為「新娘」，後來稱呼「奶奶」、「太太ㄊㄞ˙」，就不叫「新娘」了；若是嫁與人家做妾，就到頭髮白了，還要喚做「新娘」。

閑話休題。周進因他說這樣話，倒ㄉㄠˋ不同他讓了，竟僭著他作了揖。眾人都作過揖坐下。只有周、梅二位的茶杯裡有兩枚生紅棗，其餘都是清茶。喫過了茶，擺兩張桌子杯箸，尊周先生首席，梅相公二席，眾人序齒坐下，斟上酒來。周進接酒在手，向眾人謝了擾，一飲而盡。隨即每桌擺上八九個碗，乃是豬頭肉、公雞、鯉魚、肚ㄉㄨˇ、肺、肝、腸之類。叫一聲：「請！」一齊舉箸，卻如風捲殘雲一般，早去了一半。看那周先生時，一箸也不曾下。申祥甫道：「今日先生為甚麼不用肴饌？卻不是上門怪人？」揀好的遞了過來。周進攔住道：「實不相瞞，我學生是長齋。」眾人道：「這個倒ㄉㄠˋ失於打點。卻不知先生因甚喫齋。」周進道：「只因當年先母病中，在觀音菩薩位下許的，如今也喫過十幾年了。」梅玖道：「我因先生喫齋，倒ㄉㄠˋ想起一個笑話，是前日在城裡我那案伯顧老相公家聽見他說的。有個做先生的一字至七字詩，……」眾人都停了箸聽他念詩。他便念道：「獃，秀才，喫長齋，鬍鬚滿腮，經書不揭開，紙筆自己安排，明年不請我自來。」念罷，說道：「像我這周長兄如此大才，獃是不獃的了。」又掩著口道：「秀才，指日就是；那『喫長齋，鬍鬚滿腮』，竟被他說一個著ㄓㄠˊ！」說罷，哈哈大笑。眾人一齊笑起來。周進不好意思。申祥甫連忙斟一杯酒道：「梅三相該敬一杯。顧老相公家西席就是周先生了。」梅玖道：「我不知道，該罰不該罰！但這個話不是為ㄨㄟˋ周長兄，他說明了是個秀才。但這喫齋也是好事。先年俺有一個母舅，一口長齋，後來進了學，老師送了丁祭的胙肉來，外祖母道：『丁祭肉若是不喫，聖人就要計較了：大則降災，小則害病。』只得就開了齋。俺這周長兄，只到今年秋祭，少不得有胙肉送來，不怕你不開哩。」眾人說他發的利市好，同斟一杯，送與周先生預賀，把周先生臉上羞的紅一塊、白一塊，只得承謝眾人，將酒接在手裡。廚下捧出湯點來，一大盤實心饅頭，一盤油煎的扛ㄍㄤˋ子ㄗ˙火燒。眾人道：「這點心是素的，先生用幾個。」周進怕湯不潔淨，討了茶來喫點心。

內中一人問申祥甫道：「你親家今日在那ㄋㄚˇ裡？何不來陪先生坐坐？」申祥甫道：「他到快班李老爹家喫酒去了。」又一個人道：「李老爹這幾年在新任老爺手裡著實跑起來了，怕不一年要尋千把銀子。只是他老人家好賭，不如西班黃老爹，當初也在這些事裡頑耍，這幾年成了正果，家裡房子蓋的像天宮一般，好不熱鬧。」荀老爹向申祥甫道：「你親家自從當了門戶，時運也算走順風。再過兩年，只怕也要弄到黃老爹的意思哩。」申祥甫道：「他也要算停當的了。若想到黃老爹的地步，只怕還有做幾年的夢。」梅相公正喫著火燒，接口道：「做夢倒也有些準哩。」因問周進道：「長兄這些年考校ㄐㄧㄠˋ，可曾得個甚麼夢兆？」周進道：「倒ㄉㄠˋ也沒有。」梅玖道：「就是徼倖的這一年，正月初一日，我夢見在一個極高的山上，天上的日頭，不差不錯，端端正正掉了下來，壓在我頭上，驚出一身的汗；醒了摸一摸頭，就像還有些熱。彼時不知甚麼原故，如今想來，好不有準！」於是點心喫完，又斟了一巡酒。直到上燈時候，梅相公同眾人別了回去。申祥甫拿出一副藍布被褥，送周先生到觀音庵歇宿；向和尚說定，館地就在後門裡這兩間屋內。

直到開館那日，申祥甫同著眾人領了學生來，七長八短幾個孩子，拜見先生。眾人各自散了。周進上位教書。晚間學生家去，把各家贄見拆開來看：只見荀家是一錢銀子，另有八分銀子代茶；其餘也有三分的，也有四分的，也有十來個錢的，合攏了不彀一個月飯食。周進一總包了，交與和尚收著再算。那些孩子就像蠢牛一般，一時照顧不到，就溜到外邊去打瓦踢毬，每日淘氣不了ㄌㄧㄠˇ。周進只得捺定性子ㄗ˙，坐著教ㄐㄧㄠˋ導。

不覺兩個多月，天氣漸暖。周進喫過午飯，開了後門出來，河沿上望望。雖是鄉村地方，河邊卻也有幾樹桃花、柳樹，紅紅綠綠，間雜好看。看了一回，只見濛濛的細雨下將起來。周進見下雨，轉入門內，望著雨下在河裡，煙籠遠樹，景致更妙。這雨越下越大。卻見上流頭一隻船冒雨而來。那船本不甚大，又是蘆蓆篷，所以怕雨。將近河岸，看時，中艙坐著一個人，船尾坐著兩個從ㄘㄨㄥˊ人，船頭上放著一ㄧˊ擔ㄉㄢˋ食盒。將到岸邊，那人連呼船家泊船，帶領從ㄘㄨㄥˊ人，走上岸來。周進看那人時，頭戴方巾，身穿寶藍緞直裰，腳下粉底皂靴，三綹髭鬚，約有三十多歲光景。走到門口，與周進舉一舉手，一直進來。自己口裡說道：「原來是個學堂。」周進跟了進來作揖。那人還ㄏㄨㄢˊ了個半禮道：「你想就是先生了？」周進道：「正是。」那人問從ㄗㄨㄥˋ者道：「和尚怎ㄗㄣˇ的不見？」說著，和尚忙走了出來道：「原來是王大爺。請坐。僧人去烹茶來。」向著周進道：「這王大爺就是前科新中ㄓㄨㄥˋ的。先生陪了坐著，我去拿茶。」

那王舉人也不謙讓，從ㄘㄨㄥˊ人擺了一條凳子，就在上首坐了。周進下面相陪。王舉人道：「你這位先生貴姓？」周進知他是個舉人，便自稱道：「晚生姓周。」王舉人道：「去年在誰家作館？」周進道：「在縣門口顧老相公家。」王舉人道：「足下莫不是就在我白老師手裡曾考過一個案首的？說這幾年在顧二哥家做館，不差不差。」周進道：「俺這顧東家，老先生也是相與的？」王舉人道：「顧二哥是俺戶下冊書，又是拜盟的好弟兄。」須臾，和尚獻上茶來喫了。周進道：「老先生的硃卷ㄐㄩㄢˋ是晚生熟讀過的。後面兩大股文章，尤其精妙。」王舉人道：「那兩股文章不是俺作的。」周進道：「老先生又過謙了。卻是誰作的呢？」王舉人道：「雖不是我作的，卻也不是人作的。那時頭場，初九日，天色將晚，第一篇文章還不曾做完，自己心裡疑惑，說：『我平日筆下最快，今日如何遲了？』正想不出來，不覺磕睡上來，伏著號板打一個盹。只見五個青臉的人跳進號來，中間一人，手裡拿著一枝大筆，把俺頭上點了一點，就跳出去了。隨即一個戴紗帽、紅袍金帶的人，揭簾子進來，把俺拍了一下，說道：『王公請起。』那時弟嚇了一跳，通身冷汗，醒轉來，拿筆在手，不知不覺寫了出來。可見貢院裡鬼神是有的。弟也曾把這話回稟過大主考座師，座師就道弟該有鼎元之分ㄈㄣˋ。」

正說得熱鬧，一個小學生送倣來批，周進叫他閣著。王舉人道：「不妨，你只管去批倣，俺還有別的事。」周進只得上位批倣。王舉人吩咐家人道：「天已黑了，雨又不住，你們把船上的食盒挑了上來，叫和尚拿升米做飯。船家叫他伺候著，明日早走。」向周進道：「我方纔上墳回來，不想遇著ㄓㄠˊ雨，耽擱一夜。」說著，就猛然回頭，一眼看見那小學生的倣紙上的名字是荀玫，不覺就喫了一驚。一會兒咂嘴弄唇的，臉上做出許多怪物像。周進又不好問他，批完了倣，依舊陪他坐著。他就問道：「方纔這小學生幾歲了？」周進道：「他纔七歲。」王舉人道：「是今年纔開蒙？這名字是你替他起的？」周進道：「這名字不是晚生起的。開蒙的時候，他父親央及集上新進梅朋友替他起名。梅朋友說自己的名字叫做『玖』，也替他起個『王』旁的名字發發兆，將來好同他一樣的意思。」

王舉人笑道：「說起來，竟是一場笑話：弟今年正月初一日夢見看會試榜，弟中ㄓㄨㄥˋ在上面是不消說了，那第三名也是汶上人，叫做荀玫。弟正疑惑我縣裡沒有這一個姓荀的孝廉，誰知竟同著這個小學生的名字。難道和他同榜不成！」說罷，就哈哈大笑起來，道：「可見夢作不得準！況且功名大事，總以文章為主，那ㄋㄚˇ裡有甚麼鬼神！」周進道：「老先生，夢也竟有準的ㄉㄜ˙。前日晚生初來，會著ㄓㄠˊ集上梅朋友，他說也是正月初一日，夢見一個大紅日頭落在他頭上；他這年就飛黃騰達的。」王舉人道：「這話更不作得ㄉㄜ˙準了。比如他進個學，就有日頭落在他頭上，像我這發過的，不該連天都掉下來，是俺頂著的了？」彼此說著閑話，掌上燈燭，管家捧上酒飯，雞、魚、鴨、肉，堆滿春臺。王舉人也不讓周進，自己坐著喫了，收下碗去。落後和尚送出周進的飯來，一碟老菜葉，一壺熱水。周進也喫了。叫了安置，各自歇宿。

次早，天色已晴，王舉人起來洗了臉，穿好衣服，拱一拱手，上船去了。撒ㄙㄚˇ了一地的雞骨頭ㄊㄡ˙、鴨翅膀、魚刺、瓜子殼，周進昏頭昏腦，掃了一早晨。

自這一番之後，一薛家集的人都曉得荀家孩子是縣裡王舉人的進士同年，傳為笑話。這些同學的孩子趕著他就不叫荀玫了，都叫他「荀進士」。各家父兄聽見這話，都各不平，偏要在荀老翁跟前恭喜，說他是個封翁太老爺。把個荀老爹氣得有口難分。申祥甫背地裡又向眾人道：「那ㄋㄚˇ裡是王舉人親口說這番話。這就是周先生看見我這一集上只有荀家有幾個錢，捏造出這話來奉承他，圖他個逢時遇節，他家多送兩個盒子。俺前日聽見說，荀家抄了些麵筋、豆腐乾送在庵裡，又送了幾回饅頭、火燒。就是這些原故了！」眾人都不喜歡，以此周進安身不牢；因是礙著夏總甲的面皮，不好辭他，將就混了一年。後來夏總甲也嫌他獃頭獃腦，不知道常來承謝，由著眾人把周進辭了來家。

那年卻失了館，在家日食艱難。一日，他姊丈金有餘來看他，勸道：「老舅，莫怪我說你。這讀書求功名的事，料想也是難了。人生世上，難得的是這碗現成飯，只管『稂不稂莠ㄧㄡˇ不ㄅㄨˋ莠ㄧㄡˇ』的到幾時？我如今同了幾個大本錢的人到省城去買賣，差一個記帳的人，你不如同我們去走走。你又孤身一人，在客夥內，還是少了你喫的，穿的？」周進聽了這話，自己想：「『癱子ㄗ˙掉在井裡，撈起也是坐。』有甚虧負我？」隨即應允了。

金有餘擇個吉日，同一夥客人起身，來到省城雜貨行裡住下。周進無事閑著，街上走走。看見紛紛的工匠都說是修理貢院。周進跟到貢院門口，想挨進去看，被看門的大鞭子打了出來。晚間向姊夫說，要去看看。金有餘只得用了幾個小錢，一夥客人都也同了去看；又央及行ㄏㄤˊ主人領著。行ㄏㄤˊ主人走進頭門，用了錢的並無攔阻。到了龍門下，行ㄏㄤˊ主人指道：「周客人，這是相公們進的門了。」進去兩邊號房門，行ㄏㄤˊ主人指道：「這是天字號了，你自進去看看。」周進一進了號，見兩塊號板擺得ㄉㄜ˙齊齊整整，不覺眼睛裡一陣酸酸的，長歎一聲，一頭撞在號板上，直殭殭不醒人事。只因這一死，有分ㄈㄣˋ教ㄐㄧㄠˋ：『累ㄌㄟˇ年蹭蹬，忽然際會風雲；終歲淒涼，竟得高懸月旦。』未知周進性命如何，且聽下回分解。

# 儒林外史 第三回

話說周進在省城要看貢院，金有餘見他真切，只得用幾個小錢同他去看。不想纔到天字號，就撞死在地下ㄒㄧㄚ˙。眾人多慌了，只道一時中ㄓㄨㄥˋ了惡。行ㄏㄤˊ主人道：「想是這貢院裡久沒有人到，陰氣重了，故此周客人中ㄓㄨㄥˋ了惡。」金有餘道：「賢東，我扶著他，你且去到做工的那裡借口開水來灌他一灌。」行ㄏㄤˊ主人應諾，取了水來，三四個客人一齊扶著，灌了下去，喉嚨裡咯咯的響了一聲，吐出一口稠涎來。眾人道：「好了。」扶著立了起來。周進看著號板，又是一頭撞將去。這回不死了，放聲大哭起來。眾人勸著不住。金有餘道：「你看，這不是瘋了麼？好好到貢院來耍，你家又不死了人，為甚麼這『號ㄏㄠˊ淘痛』，也是的？」周進也不聽見，只管伏著號板哭個不住；一ㄧ號哭過，又哭到二號，三號；滿地打滾，哭了又哭，哭的眾人心裡都悽慘起來。金有餘見不是事，同行主人，一左一右，架著他的膀子。他那ㄋㄚˇ裡肯起來，哭了一陣，又是一陣，直哭到口裡吐ㄊㄨˋ出鮮血來。眾人七手八腳將他扛抬了出來，在貢院前一個茶棚子ㄗ˙裡坐下，勸他喫了一碗茶，猶自索鼻涕，彈眼淚，傷心不止。內中一個客人道：「周客人有甚ㄕㄜˊ心事？為ㄨㄟˋ甚到了這裡，這等大哭起來？卻是哭得利害。」金有餘道：「列位老客有所不知。我這舍舅，本來原不是生意ㄧ˙人。因他苦讀了幾十年的書，秀才也不曾做得一個，今日看見貢院，就不覺傷心起來。」自因這一句話道著ㄓㄠˊ周進的真心事，於是不顧眾人，又放聲大哭起來。又一個客人道：「論這事，只該怪我們金老客。周相公ㄍㄨㄥ˙既是斯文人，為甚麼帶他出來做這樣的事？」金有餘道：「也只為ㄨㄟˋ赤貧之士，又無館做，沒ㄇㄛˋ奈何上了這一條路。」又一個客人道：「看令舅這個光景，畢竟胸中才學是好的；因沒有人識得ㄉㄜ˙他，所以受屈到此田地。」金有餘道：「他才學是有的，怎奈時運不濟！」那客人道：「監ㄐㄧㄢˋ生也可以進場。周相公ㄍㄨㄥ˙既有才學，何不捐他一個監ㄐㄧㄢˋ進場？中ㄓㄨㄥˋ了，也不枉了今日這一番心事。」金有餘道：「我也是這般想。只是那ㄋㄚˇ裡有這一注銀子？」此時周進哭的住了。那客人道：「這也不難。現放著我這幾個兄弟ㄉㄧˋ在此，每人拿出幾十兩銀子借與周相公ㄍㄨㄥ˙納監ㄐㄧㄢˋ進場。若中ㄓㄨㄥˋ了做官，那ㄋㄚˇ在我們這幾兩銀子。就是周相公ㄍㄨㄥ˙不還ㄏㄨㄢˊ，我們走江湖的人，那ㄋㄚˇ裡不破掉了幾兩銀子！何況這是好事。你眾位意下如何？」眾人一齊道：「『君子成人之美。』又道：『見義不ㄅㄨˋ為ㄨㄟˊ，是為無勇。』俺們有甚麼不肯？只不知周相公ㄍㄨㄥ˙可肯俯就？」周進道：「若得如此，便是重生父母，我周進變驢變馬，也要報效！」爬到地下ㄒㄧㄚ˙，就磕了幾個頭。眾人還ㄏㄨㄢˊ下禮去。金有餘也稱謝了眾人。又喫了幾碗茶，周進再不哭了，同眾人說說笑笑，回到行ㄏㄤˊ裡。

次日，四位客人果然備了二百兩銀子，交與金有餘。一切多的使費，都是金有餘包辦。周進又謝了眾人和金有餘。行ㄏㄤˊ主人替周進備一席酒，請了眾位。金有餘將著銀子，上了藩庫，討出庫收來。正直宗師來省錄遺，周進就錄了個貢監ㄐㄧㄢˋ首卷ㄐㄩㄢˋ。到了八月初八日進頭場，見了自己哭的所在，不覺喜出望外。自古道：「人逢喜事精神爽」，那七篇文字，做的花團錦簇一般。出了場，仍舊住在行ㄏㄤˊ裡。金有餘同那幾個客人還不曾買完了貨。直到放榜那日，巍然中ㄓㄨㄥˋ了。眾人各各歡喜，一齊回到汶上縣。拜縣父母、學師，典史。那晚生帖子上門來賀，汶上縣的人，不是親的也來認親，不相與的也來認相與。忙了個把月。申祥甫聽見這事，在薛家集斂了分子，買了四隻雞，五十個蛋和些炒米、歡團之類，親自上縣來賀喜。周進留他喫了酒飯去。荀老爹賀禮是不消說了。看看ㄎㄢ˙上京會試，盤費、衣服，都是金有餘替他設處ㄔㄨˇ。到京會試，又中ㄓㄨㄥˋ了進士，殿在三甲，授了部屬。荏苒三年，陞了御史，欽點廣東學道。

這周學道雖也請了幾個看文章的相公ㄍㄨㄥ˙，卻自心裡想道：「我在這裡面喫苦久了，如今自己當權，須要把卷子都要細細看過，不可聽著幕客，屈了真才。」主意定了，到廣州上了任。次日，行香掛牌。先考了兩場生員。第三場是南海、番禺ㄩˊ兩縣童生。周學道坐在堂上，見那些童生紛紛進來；也有小的，也有老的，儀表端正的，獐頭鼠目的，衣冠齊ㄑㄧˊ楚的，藍縷破爛的。落後點進一個童生來，面黃肌瘦，花白鬍鬚，頭上戴一頂破氈帽。廣東雖是氣溫暖，這時已是十二月上旬，那童生還ㄏㄞˊ穿著麻布直裰，凍得乞乞縮縮，接了卷子，下去歸號。周學道看在心裡，封門進去。出來放頭牌的時節，坐在上面，只見那穿麻布的童生上來交卷，那衣服因是朽爛了，在號裡又扯破了幾塊。周學道看看ㄎㄢ˙自己身上，緋袍金帶，何等輝煌。因翻一翻點名冊，問那童生道：「你就是范進？」范進跪下道：「童生就是。」學道道：「你今年多少年紀了？」范進道：「童生冊上寫的是三十歲，童生實年五十四歲。」學道道：「你考過多少回數了？」范進道：「童生二十歲應考，到今考過二十餘次。」學道道：「如何總不進學？」范進道：「總因童生文字荒謬，所以各位大老爺不曾賞取。」周學道道：「這也未必盡然。你且出去，卷子待本道細細看。」范進磕頭下去了。

那時天色尚早，並無童生交卷。周學道將范進卷子用心用意看了一遍，心裡不喜道：「這樣的文字，都說的是些甚麼話！怪不得不進學！」丟過一邊不看了。又坐了一會，還不見一個人來交卷，心裡又想道：「何不把范進的卷子再看一遍？倘有一線之明，也可憐他苦志。」從頭至尾，又看了一遍，覺得有些意思。正要再看看ㄎㄢ˙，卻有一個童生來交卷。那童生跪下道：「求大老爺面試。」學道和ㄏㄜˊ顏道：「你的文字已在這裡了，又面試些甚麼？」那童生道：「童生詩詞歌賦都會，求大老爺出題面試。」學道變了臉道：「當今天子重文章，足下何須講漢唐！像你做童生的人，只該用心做文章，那些雜覽，學他做甚麼！況且本道奉旨到此衡文，難道是來此同你談雜學的麼？看你這樣務名而不務實，那正務自然荒廢，都是些粗心浮氣的說話，看不得了ㄌㄜ˙。左右的！趕了出去！」一聲吩咐過了，兩傍ㄆㄤˊ走過幾個如狼似虎的公人，把那童生叉著膊子ㄗ˙，一路跟頭，叉到大門外。

周學道雖然趕他出去，卻也把卷子取來看看ㄎㄢ˙。那童生叫做魏好ㄏㄠˋ古，文字也還ㄏㄞˊ清通。學道道：「把他低低的進了學罷ㄅㄚ˙。」因取過筆來，在卷子尾上點了一點，做個記認。又取過范進卷子來看。看罷，不覺歎息道：「這樣文字，連我看一兩遍也不能解，直到三遍之後，纔曉得是天地間之至文！真乃一字一珠！可見世上糊塗試官，不知屈煞了多少英才！」忙取筆細細圈點，卷ㄐㄩㄢˋ面上加了三圈，即填了第一名。又把魏好ㄏㄠˋ古的卷子取過來，填了第二十名。將各卷ㄐㄩㄢˋ彙齊，帶了進去。發出案來，范進是第一。謁見那日，著實贊揚了一回。點到二十名，魏好ㄏㄠˋ古上去，又勉勵了幾句「用心舉業，休學雜覽」的話。鼓吹ㄔㄨㄟˋ送了出去。

次日起馬，范進獨自送在三十里之外，轎前打恭。周學道又叫到跟前，說道：「龍頭屬老成。本道看你的文字，火候到了，即在此科，一定發達。我復命之後，在京專候。」范進又磕頭謝了，起來立著。學道轎子，一擁而去。范進立著，直望見門鎗影子抹過前山，看不見了，方纔回到下處ㄔㄨ˙，謝了房主人。他家離城還有四十五里路，連夜回來，拜見母親。家裡住著一間草屋，一廈披子ㄗ˙，門外是個茅草棚。正屋是母親住著，妻子住在披房裡。他妻子乃是集上胡屠戶的女兒。

范進進學回家，母親、妻子，俱各歡喜。正待燒鍋做飯，只見他丈人胡屠戶，手裡拿著一副大腸和一瓶酒，走了進來。范進向他作揖，坐下。胡屠戶道：「我自倒運，把個女兒嫁與你這現世寶，窮鬼，歷年以來，不知累ㄌㄟˋ了我多少。如今不知因我積了甚麼德，帶挈你中ㄓㄨㄥˋ了個相公ㄍㄨㄥ˙，我所以帶個酒來賀你。」范進唯ㄨㄟˇ唯ㄨㄟˇ連聲，叫渾家把腸子煮了，盪起酒來，在茅草棚下坐著。母親自和媳婦在廚下造飯。胡屠戶又吩咐女婿道：「你如今既中ㄓㄨㄥˋ了相公ㄍㄨㄥ˙，凡事要立起個體統來。比如我這行ㄏㄤˊ事裡都是些正經有臉面的人，又是你的長ㄓㄤˇ親，你怎敢在我們跟前粧大？若是家門口這些做田的，扒糞的，不過是平頭百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，這就是壞了學校規矩，連我臉上都無光了。你是個爛忠厚沒用的人，所以這些話我不得不ㄅㄨˊ教ㄐㄧㄠˋ導你，免得惹人笑話。」范進道：「岳父見教的是。」胡屠戶又道：「親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙母也來這裡坐著喫飯。老人家ㄐㄧㄚ˙每日小菜飯，想也難過。我女孩兒也喫些，自從進了你家門，這十幾年，不知豬油可曾喫過兩三回哩？可憐！可憐！」說罷，婆媳兩個，都來坐著喫了飯。喫到日西時分ㄈㄣˋ，胡屠戶喫的醺醺的。這裡母子兩個，千恩萬謝。屠戶橫披了衣服，腆著肚ㄉㄨˋ子去了。

次日，范進少不得拜拜鄉鄰。魏好ㄏㄠˋ古又約了一班同案的朋友，彼此來往。因是鄉試年，做了幾個文會。不覺到了六月盡間，這些同案的人約范進去鄉試。范進因沒有盤費，走去同丈人商議，被胡屠戶一口啐在臉上，罵了一個狗血噴頭道：「不要失了你的時了！你自己只覺得中ㄓㄨㄥˋ了一個相公ㄍㄨㄥ˙，就『癩蝦蟆ㄇㄚ˙想喫起天鵝肉』來！我聽見人說，就是中ㄓㄨㄥˋ相公ㄍㄨㄥ˙時，也不是你的文章，還是宗師看見你老，不過意，捨與你的。如今癡心就想中ㄓㄨㄥˋ起老爺來！這些中ㄓㄨㄥˋ老爺的都是天上的『文曲星』！你不看見城裡張府上那些老爺，都有萬貫家私，一個個方面大耳。像你這尖嘴猴腮，也該撒拋尿自己照照！不三不四，就想天鵝屁喫！趁早收了這心，明年在我們行ㄏㄤˊ事裡替你尋一個館，每年尋幾兩銀子，養活你那老不死的老娘和你老婆ㄆㄛ˙是正經！你問我借盤纏，我一天殺一個豬還賺不得錢把銀子，都把與你去丟在水裡，叫我一家老小嗑西北風！」一頓夾七夾八，罵的范進摸門不著。辭了丈人回來，自心裡想：「宗師說我火候已到，自古無場外的舉人，如不進去考他一考，如何甘心？」因向幾個同案商議，瞞著丈人，到城裡鄉試。出了場，即便回家。家裡已是餓了兩三天。被胡屠戶知道，又罵了一頓。

到出榜那日，家裡沒有早飯米，母親吩咐范進道：「我有一隻生蛋的母雞，你快拿集上去賣了，買幾升米來煮餐粥喫。我已是餓的兩眼都看不見了！」范進慌忙抱了雞，走出門去。纔去不到兩個時候，只聽得一片聲的鑼響，三匹馬闖將來。那三個人下了馬，把馬栓在茅草棚上，一片聲叫道：「快請范老爺出來，恭喜高中ㄓㄨㄥˋ了。」母親不知是甚ㄕㄜˊ事，嚇得ㄉㄜ˙躲在屋裡；聽見中ㄓㄨㄥˋ了，方敢伸出頭來說道：「諸位請坐，小兒方纔出去了。」那些報錄人道：「原來是老太太ㄊㄞ˙。」大家簇擁著要喜錢。正在吵鬧，又是幾匹馬，二報、三報到了，擠了一屋的人，茅草棚地下ㄒㄧㄚ˙都坐滿了。鄰居都來了，擠著看。老太太ㄊㄞ˙沒ㄇㄛˋ奈何，只得央及一個鄰居去尋他兒子。

那鄰居飛奔到集上，一地裡尋不見；直尋到集東頭，見范進抱著雞，手裡插個草標，一步一踱的，東張西望，在那裡尋人買。鄰居道：「范相公ㄍㄨㄥ˙，快些回去。你恭喜中ㄓㄨㄥˋ了舉人，報喜人擠了一屋裡。」范進道是哄ㄏㄨㄥˇ他，只裝不聽見，低著頭，往前走。鄰居見他不理，走上來，就要奪他手裡的雞。范進道：「你奪我的雞怎的？你又不買。」鄰居道：「你中ㄓㄨㄥˋ了舉了，叫你家去打發報子ㄗ˙哩。」范進道：「高鄰，你曉得我今日沒有米，要賣這雞去救命，為甚麼拿這話來混我？我又不同你頑，你自回去罷ㄅㄚ˙，莫誤了我賣雞。」鄰居見他不信，劈手把雞奪了，摜在地下ㄒㄧㄚ˙，一把拉了回來。報錄人見了道：「好了，新貴人回來了！」正要擁著他說話。范進三兩步走進屋裡來，見中間報帖已經升掛起來，上寫道：「捷報貴府老爺范諱進高中ㄓㄨㄥˋ廣東鄉試第七名亞元。京報連登黃甲。」

范進不看便罷，看了一遍，又念一遍，自己把兩手拍了一下，笑了一聲道：「噫！好了！我中ㄓㄨㄥˋ了！」說著，往後一交跌倒，牙關咬緊，不醒人事。老太太ㄊㄞ˙慌了，慌將幾口開水灌了過來。他爬將起來，又拍著ㄓㄜ˙手大笑道：「噫！好！我中ㄓㄨㄥˋ了！」笑著，不由分說，就往門外飛跑，把報錄人和鄰居都嚇了一跳。走出大門不多路，一腳踹在塘裡，掙起來，頭髮都跌散了，兩手黃泥，淋淋漓漓一身的水，眾人拉他不住。拍著笑著，一直走到集上去了。眾人大眼望小眼，一齊道：「原來新貴人歡喜瘋了。」老太太ㄊㄞ˙哭道：「怎生這樣苦命的事！中ㄓㄨㄥˋ了一個甚麼舉人，就得了這個拙病！這一瘋了，幾時纔得好？」娘子ㄗˇ胡氏道：「早上好好出去，怎的就得了這樣的病！卻是如何是好？」眾鄰居勸道：「老太太ㄊㄞ˙不要心慌。我們而今且派兩個人跟定了范老爺。這裡眾人家裡拿些雞、蛋、酒、米，且管待ㄉㄞˋ了報子ㄗ˙上的老爹們，再為商酌。」

當下眾鄰居有拿雞蛋來的，有拿白酒來的，也有背ㄅㄟ了斗米來的，也有捉兩隻雞來的。娘子ㄗˇ哭哭啼啼，在廚下收拾齊了，拿在草棚下。鄰居又搬些桌凳，請報錄的坐著喫酒，商議：「他這瘋了，如何是好？」報錄的內中有一個人道：「在下倒ㄉㄠˋ有一個主意，不知可以行得ㄉㄜ˙行不得？」眾人問：「如何主意？」那人道：「范老爺平日可有最怕的人？他只因歡喜狠了，痰湧上來，迷了心竅。如今只消他怕的這個人來打他一個嘴巴ㄅㄚ˙，說：『這報錄的話都是哄ㄏㄨㄥˇ你，你並不曾中ㄓㄨㄥˋ。』他喫這一嚇，把痰吐了出來，就明白ㄅㄞ˙了。」眾人都拍手道：「這個主意好得ㄉㄜ˙緊，妙得ㄉㄜ˙緊！范老爺怕的，莫過於肉案子上胡老爹。好了！快尋胡老爹來。他想是還不知道，在集上賣肉哩。」又一個人道：「在集上賣肉，他倒好知道了；他從五更鼓就往東頭集上迎豬，還不曾回來。快些迎著去尋他。」

一個人飛奔去迎，走到半路，遇著ㄓㄠˊ胡屠戶來，後面跟著一個燒湯的二漢，提著七八斤肉，四五千錢，正來賀喜。進門見了老太太ㄊㄞ˙，老太太ㄊㄞ˙哭著告訴了一番。胡屠戶詫異道：「難道這等沒福！」外邊人一片聲請胡老爹說話。胡屠戶把肉和錢交與女兒，走了出來。眾人如此這般，同他商議。胡屠戶作難道：「雖然是我女婿，如今卻做了老爺，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我聽得齋公們說：打了天上的星宿，閻王就要拿去打一百鐵棍，發在十八層地獄，永不得翻身。我卻是不敢做這樣的事！」鄰居內一個尖酸人說道：「罷麼！胡老爹！你每日殺豬的營生，白刀子進去，紅刀子出來，閻王也不知叫判官在簿子上記了你幾千條鐵棍。就是添上這一百棍，也打甚麼要緊？只恐把鐵棍子ㄗ˙打完了，也算不到這筆帳上來。或者你救好了女婿的病，閻王敘功，從地獄裡把你提上第十七層來，也不可知。」報錄的人道：「不要只管講笑話。胡老爹，這個事須是這般。你沒ㄇㄛˋ奈何，權變一權變。」屠戶被眾人局不過，只得連斟兩碗酒喝了，壯一壯膽，把方纔這些小心收起，將平日的兇惡樣子拿出來，捲一捲那油晃晃的衣袖，走上集去。眾鄰居五六個都跟著走。老太太ㄊㄞ˙趕出來叫道：「親ㄑㄧㄥˋ家ㄐㄧㄚ˙，你這可嚇他一嚇，卻不要把他打傷了！」眾鄰居道：「這自然，何消吩咐！」說著，一直去了。

來到集上，見范進正在一個廟門口站著，散著頭髮，滿臉污泥，鞋都跑掉了一隻，兀自拍著掌，口裡叫道：「中ㄓㄨㄥˋ了！中ㄓㄨㄥˋ了！」胡屠戶凶神走到跟前，說道：「該死的畜生！你中ㄓㄨㄥˋ了甚麼？」一個嘴巴ㄅㄚ˙打將去。眾人和鄰居見這模ㄇㄨˊ樣，忍不住的笑。不想胡屠戶雖然大著膽子打了一下，心裡到底還是怕的，那手早顫起來，不敢打到第二下。范進因這一個嘴巴ㄅㄚ˙，卻也打暈了，昏倒於地。眾鄰居一齊上前，替他抹胸口，捶背心，舞了半日，漸漸喘息過來，眼睛明亮，不瘋了。眾人扶起，借廟門口一個外科郎中「跳駝子」板凳上坐著，胡屠戶站在一邊，不覺那隻手隱隱的疼將起來；自己看時，把個巴掌仰著，再也灣不過來。自己心裡懊惱道：「果然天上『文曲星』是打不得的，而今菩薩計較起來了。」想一想，更疼得ㄉㄜ˙狠了，連忙問郎中討了個膏藥貼著。

范進看了眾人，說道：「我怎麼坐在這裡？」又道：「我這半日，昏昏沉沉，如在夢裡一般。」眾鄰居道：「老爺，恭喜高中ㄓㄨㄥˋ了！適纔歡喜的有些引動了痰，方纔吐出幾口痰來，好了。快請回家去打發報錄人。」范進說道：「是了。我也記得是中ㄓㄨㄥˋ的第七名。」范進一面自綰了頭髮，一面問郎中借了一盆水洗洗臉。一個鄰居早把那一隻鞋尋了來，替他穿上。見丈人在跟前，恐怕又要來罵。胡屠戶上前道：「賢婿老爺，方纔不是我敢大膽，是你老太太ㄊㄞ˙的主意，央我來勸你的。」鄰居內一個人道：「胡老爹方纔這個嘴巴ㄅㄚ˙打的親切，少頃范老爺洗臉，還要洗下半盆豬油來！」又一個道：「老爹，你這手明日殺不得豬了。」胡屠戶道：「我那ㄋㄚˇ裡還殺豬，有我這賢婿，還怕後半世靠不著他怎的？我每常說，我的這個賢婿，才學又高，品貌又好，就是城裡頭那張府、周府這些老爺，也沒有我女婿這樣一個體面的相貌！你們不知道，得罪你們說，我小老這一雙眼睛，卻是認得人的！想著先年，我小女在家裡長到三十多歲，多少有錢的富戶要和我結親，我自己覺得女兒像有些福氣的，畢竟要嫁與個老爺，今日果然不錯！」說罷，哈哈大笑。眾人都笑起來。看著范進洗了臉。郎中又拿茶來喫了，一同回家。范舉人先走，屠戶和鄰居跟在後面。屠戶見女婿衣裳後襟滾皺了許多，一路低著頭替他扯了幾十回。到了家門，屠戶高聲叫道：「老爺回府了！」老太太ㄊㄞ˙迎著出來，見兒子不瘋，喜從天降。眾人問報錄的，已是家裡把屠戶送來的幾千錢打發他們去了。范進拜了母親，復拜謝丈人。胡屠戶再三不安道：「些須幾個錢，不彀你賞人！」范進又謝了鄰居。正待坐下，早看見一個體面的管家ㄐㄧㄚ˙，手裡拿著一個大紅全帖，飛跑了進來：「張老爺來拜新中ㄓㄨㄥˋ的范老爺。」說畢，轎子已是到了門口。胡屠戶忙躲進女兒房裡，不敢出來，鄰居各自散了。

范進迎了出去。只見那張鄉紳下了轎進來，頭戴紗帽，身穿葵花色員領，金帶、皂靴。他是舉人出生，做過一任知縣的，別號靜齋。同范進讓了進來，到堂屋內平磕了頭，分賓主坐下。張鄉紳先攀談道：「世先生同在桑梓，一向有失親近。」范進道：「晚生久仰老先生，只是無緣，不曾拜會。」張鄉紳道：「適纔看見題名錄，貴房師高要縣湯公，就是先祖的門生。我和你是親切的世弟兄。」范進道：「晚生徼倖，實是有愧。卻幸得ㄉㄜˊ出老先生門下，可為欣喜。」張鄉紳四面將眼睛望了一望，說道：「世先生果是清貧。」隨在跟的家人手裡拿過一封銀子來，說道：「弟卻也無以為敬，謹具賀儀五十兩，世先生權且收著。這華居，其實住不得，將來當事拜往，俱不甚便。弟有空房一所，就在東門大街上，三進三間，雖不軒敞，也還乾淨，就送與世先生；搬到那裡去住，早晚也好請教些。」范進再三推辭。張鄉紳急了，道：「你我年誼世好，就如至親骨肉一般；若要如此，就是見外了。」范進方纔把銀子收下，作ㄗㄨㄛ揖謝了。又說了一會，打躬作別。胡屠戶直等他上了轎，纔敢走出堂屋來。

范進即將這銀子交與渾家打開看，一封一封雪白的細絲錠子，即便包了兩錠，叫胡屠戶進來，遞與他道：「方纔費老爹的心，拿了五千錢來。這六兩多銀子，老爹拿了去。」屠戶把銀子揝在手裡緊緊的，把拳頭舒過來，道：「這個，你且收著。我原是賀你的，怎好又拿了回去？」范進道：「眼見得ㄉㄜ˙我這裡還有這幾兩銀子；若用完了，再來問老爹討來用。」屠戶連忙把拳頭縮了回去，往腰裡揣，口裡說道：「也罷，你而今相與了這個張老爺，何愁沒有銀子用？他家裡的銀子，說起來比皇帝家還多些哩！他家就是我賣肉的主顧，一年就是無事，肉也要用四五千斤，銀子何足為奇！」又轉回頭來望著女兒說道：「我早上拿了錢來，你那該死行瘟的兄弟還不肯！我說：『姑老爺今非昔比，少不得有人把銀子送上門來給他用，只怕姑老爺還不希罕。』今日果不其然！如今拿了銀子家去罵這死砍頭短命的奴才！」說了一會，千恩萬謝，低著頭，笑迷迷的去了。

自此以後，果然有許多人來奉承他：有送田產的；有人送店房的；還有那些破落戶，兩口子來投身為僕，圖蔭庇的。到兩三個月，范進家奴僕、丫鬟都有了，錢、米是不消說了。張鄉紳家又來催著搬家。搬到新房子裡，唱戲、擺酒、請客，一連三日。到第四日上，老太太ㄊㄞ˙起來喫過點心，走到第三進房子內，見范進的娘子ㄗˇ胡氏，家常戴著銀絲䯼髻；此時是十月中旬，天氣尚暖，穿著天青緞套，官綠的緞裙；督率著家人、媳婦、丫鬟，洗碗盞杯箸。老太太ㄊㄞ˙看了，說道：「你們嫂嫂、姑娘們要仔細些，這都是別人家ㄐㄧㄚ˙的東西ㄒㄧ˙，不要弄壞了。」家人媳婦道：「老太太ㄊㄞ˙，那ㄋㄚˇ裡是別人的，都是你老人家ㄐㄧㄚ˙的！」老太太ㄊㄞ˙笑道：「我家怎的有這些東西ㄒㄧ˙？」丫鬟和媳婦一齊都說道：「怎麼不是？豈但這個東西ㄒㄧ˙是，連我們這些人和這房子都是你老太太ㄊㄞ˙家的！」老太太ㄊㄞ˙聽了，把細磁碗盞和銀鑲的杯盤逐件看了一遍，哈哈大笑道：「這都是我的了！」大笑一聲，往後便跌倒。忽然痰湧上來，不醒人事。只因這一番，有分ㄈㄣˋ教ㄐㄧㄠˋ：『會試舉人，變作秋風之客；多事貢生，長為興訟之人。』不知老太太ㄊㄞ˙性命如何，且聽下回分解。
